আমি আমার জন্মভূমিকে ভালবাসি।
আমরা সমাজে বাস করি।
অজ্ঞতা অন্ধকারের সামিল।
ভূমিকম্পের কারণে মহাবিপর্যয় ঘটে।
বই মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ বন্ধু।
ইংরেজি একটি আন্তর্জাতিক ভাষা।
আমরা প্রকৃতির সাথে অসহযোগীতা করতে পারি না।
তোমার বেতন কত?
তিনি প্রতিদিন সংবাদপত্র পড়েন।
আমি প্রতিদিন বিশ্ববিদ্যালয়ে যাই।
তুমি কি করছ?
মেয়েটি সুন্দর নাচতে পারে
তুমি বই পড়ছ
সে কথা বলায় স্বতঃস্ফূর্ত।
দয়া করে আমাকে যেতে দাও।
টিকেটে এটা লেখা আছে।
তুমি কোন উপন্যাস পড়েছ?
নাটকটি খুব মজার ছিল।
সে তার বাবার মত কথা বলে।
ইহা করা সহজ ছিল।
তারা দৌড়ে ঘরে ঢুকলো।
শিশুদের ভালোবাস।
সে চারাগাছে পানি দিচ্ছে।
আমরা চা খাই না।
ছেলেরা হকি খেলছে।
সে সেখানে যাবে।
আমরা এখানে সহায়তা করার জন্য আছি।
সান্ধ্য খবর:
সবাই নিরাপদ জায়গা খুজছিল।
কী বিচিত্র এই পৃথিবী!
যাত্রীরা উপকৃত হতো।
মাত্র ক্লাস শুরু হয়েছে।
রঞ্জু তাড়াতাড়ি বসে পড়ল।
রাস্তাটি খালি ছিল।
সে একা ছিল।
তারপর সে হঠাৎ দাঁড়িয়ে গেল। 
আমি চুপ করে গেলাম।
আমি আপনাদের সাথে থাকব।
সব কিছু রেডি।
সে খুব গুছিয়ে কথা বলতে পারে।
এটি একটি ষাঁড়ের ছবি।
এই প্রকৃতির আছে বর্ণিল রূপ।
প্রতিটি নাম সুন্দর।
তিনি সমস্ত কিছু সহ্য করেছেন।
আমরা তাদের নির্দেশ মান্য করি।
রাষ্ট্রের যাবতীয় শাসনকাজ সরকার পরিচালনা করে থাকে।
একনায়কতন্ত্র একটি স্বেচ্ছাচারী ব্যবস্থা।
সংসদীয় পদ্ধতির সরকারের কিছু ত্রুটি রয়েছে,
আমরা একে বাড়াতে পারি না।
নিচে এগুলো আলোচনা করা হলো।
একে শিশু পাচার বলে।
এটার কিছুটা চাকচিক্য আছে।
মূলদ ও অমূলদ সংখ্যা শনাক্ত কর।
প্রদত্ত শর্তসাপেক্ষে ত্রিভুজ তৈরি কর
তুমি কী সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পার?
তাঁর রচিত গ্রন্থ পাঁচটি।
রাজনৈতিকভাবেও অস্থিতিশীল হয়ে ওঠে।
বিষয়টি বেশ আধুনিক।
কিন্তু জীবনটাইতো এরকম।
আমি প্রতি মুহূর্তে তোমাকে ভেবেছি।
এটা ছিল এক চিত্তাকর্ষক খেলা।
আমি বিমোহিত হয়েছিলাম।
এটা আমার শখ।
বৃক্ষ আমাদের পরম বন্ধু।
তুমি এখন সাংঘাতিক বিচলিত।
তুমি হাঁটা দিয়ে শুরু করতে পার।
তোমাদের সহায়তা তার প্রয়োজন।
তারা আপত্তিকর কথা বলে।
পুলিশ তাদের গ্রেপ্তার করতে পারে না।
মনে কর, তুমি একজন ছাত্র।
ইংরেজির মাধ্যমে আমরা ব্যবসা-বাণিজ্য ও আন্তর্জাতিক সম্পর্ক চালিয়ে থাকি।
দুর্নীতি আজ আমাদের সমাজে সর্বত্র বিস্তৃত।
পানি পরিবেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
বেশীরভাগ দেশের তাদের নিজস্ব অভিধান আছে।
সমুদ্র সেকতে ভ্রমণ এক অনন্য অভিজ্ঞতা।
এটি আমাকে আতঙ্কে পুরোপুরি কাঁপিয়ে দিয়েছিল।
দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে শিক্ষা এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
আমাদের উচিত নিজেদের বাঁচাবার জন্য পৃথিবীর বন্য প্রাণী সংরক্ষণ করা।
ক্ষমতা সকল শক্তির উৎস।
তাঁর শিক্ষাদান পদ্ধতি সু-পরিকল্পিত, বৈজ্ঞানিক এবং কার্যকর।
একজন অনিয়মকারী ব্যক্তি নিজেই নিজের শত্রু।
এর জন্য কোন যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা দেয়া সম্ভব নয়।
কৌতূহল মানুষকে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে ভ্রমণ করতে উদ্বুদ্ধ করে।
তাই অপর্যাপ্ত জ্ঞানের পরিণাম হয় ভয়াবহ।
বিশুদ্ধ খাবার পানি স্বাস্থ্যের জন্য আবশ্যক।
অধিকাংশ শিক্ষকই ইংরেজি শিখাতে তেমন যোগ্য নয়।
প্রত্যেকেই জানে যে মৃত্যু অনিবার্য।
এই প্রাকৃতিক বিস্ময়কর ঘটনা থেকে কোন রক্ষা নেই।
প্রকৃতপক্ষে, পৃথিবীর জলবায়ু নিয়ত পরিবর্তিত হচ্ছে।
এই দুর্নীতি একটি জাতির প্রভূত ক্ষতি করে।
মূলত জ্বালানি হিসেবে ব্যবহৃত হওয়ার জন্য গাছ ধ্বংস করা হয়।
তিনি স্বাভাবিক সকালের যানজটে বসে ছিলেন।
হ্যারি পটারের নিজেকে বিপদের মধ্যে ফেলা উচিত হবে না।
আমি তোমার জন্য একটা ছাতা কিনেছি।
গতকাল তোমাদের ক্লাসে কতজন শিক্ষার্থী ছিল?
আমি সোহাগ স্যারের কাছে ইংরেজি শিখি।
কিছু তথ্যের মাধ্যমে আমি তোমাকে চিনেছি।
রাত ৮টার বাংলা সংবাদের পর নাটকটি দেখানো হয়েছিল।
তোমার পিতার দৃষ্টিভঙ্গি কেমন হতে পারে?
যে ছেলেটি এখানে এসেছিল, সে আমার ভাই।
আমি আদেশ না দেয়া পর্যন্ত শুরু করো না।
কাজটি শেষ করতে আমার এক মাস সময় লাগবে।
আমি তাকে গান গাইতে শুনলাম।
পৃথকভাবে ছাপানো লেবেল মোড়কের গায়ে লাগানো যাবে না।
৭. নার্সিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলোকে কোনো হাসপাতালের ব্যবস্থাপনার সঙ্গে যুক্ত রাখা হবে।
অন্যান্য গ্রাহকেরা গ্রাহক যোগাযোগ পয়েন্টগুলোতে অনুরোধ করবে।
তাঁদের সিদ্ধান্তই চুড়ান্ত বলে বিবেচ্য হবে।
কিন্তু আপনার চক্রান্ত ঘোষণা ফর্ম কোথায়?
তার সারাজীবনে তাকে অনেক দূর্দশার মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে।
এই সময়, প্রধানমন্ত্রী বিষয়টি পরিবর্তনের চেষ্টা করেন।
এখন থেকে তার নাম রাশেদ।
সীমানা পর্যন্ত পৌঁছাতে কত সময় লাগবে?
তাই আব্বা-আম্মার কোনকিছু সম্বন্ধে ধারণা ছিল না।
আমাদের চারদিকে আমরা যা কিছু দেখি সবই প্রকৃতি।
জাপানের দুটি শহর, হিরোশিমা ও নাগাসাকি সম্পূর্ণ বিধ্বস্ত হয়েছিল।
প্রতিটি রাষ্ট্রেরই নির্দিষ্ট ভূখণ্ড এবং জনসংখ্যা আছে।
আইন মানুষের কল্যাণের জন্য তৈরি করা হয়।
এ ধরনের সরকার সংখ্যায় নগণ্য।
জনগণের নির্বাচিত প্রতিনিধিগণ দেশ পরিচালনা করবেন।
জাতীয় পার্টি দেশের তৃতীয় বড় দল।
আমাদের দেশের অধিকাংশ মানুষ দ্ররিদ্র।
তাছাড়া শিশুদের নিরাপত্তার একটি বিশেষ অধিকার আছে।
এই সামগ্রীগুলো আমাদের কার্যক্রমকে অনেক সহজ ও আরামদায়ক করে দেয়।
ভিতরের খেলাগুলো বুদ্ধিমত্তা ও সৃজনশীলতার বৃদ্ধি করে।
এসব প্রয়োজনীয় খনিজ পদার্থ আমরা খাদ্য থেকে পেয়ে থাকি।
ধোয়ার সময় আমরা জোরে ঘষতে পারি।
সংখ্যা রেখায় মূলদ ও অমূলদ সংখ্যাগুলোর অবস্থান দেখাও।
সম্পর্কটি বোঝার জন্য নিচের দলগত কার্যক্রমটি কর।
তার সময় কোনো বিশেষ অগ্রগতি চিহ্নিত করে না।
বাংলাদেশে স্বচ্ছ রাজনীতি ও বিচক্ষণ রাজনীতিবিদদের প্রয়োজন।
আমি রেলওয়ে স্টেশনে তোমার জন্য অপেক্ষা করব।
আমাদের দৈনন্দিন জীবন ও কাজে এটা অপরিহার্য।
যদিও আমি একাকী ছিলাম তবুও এটি বেশ আনন্দদায়ক ছিল।
আমি তোমাকে এর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দিচ্ছি।
আমি জানি তুমি তোমার লেখাপড়া নিয়ে অত্যন্ত ব্যস্ত।
আমি জাদুঘর পরিদর্শন করে মুগ্ধ হয়েছি।
ফলসমূহ ভিটামিন ও খনিজের প্রধান উৎস।
যাহোক, আমি আমার শীতের ছুটি খুব উপভোগ করেছিলাম।
কিন্তু সব কিছু আপনার সদয় অনুমতির উপর নির্ভর করছে।
সরবরাহকৃত খাবারের অবস্থা ছিল সত্যিই অত্যন্ত খারাপ।
যদি সবাই সত্য বলত তাহলে সন্ত্রাস ও দুর্নীতিসহ সকল অপকর্ম চিরতরে বন্ধ হত।
ইহা অর্জন করতে আমাদের কোন খরচ করার প্রয়োজন নেই।
কেউ যদি নিজেকে সুখী মনে করে, তাহলে তার জন্য সুখী হওয়া সহজ।
আমাদের দেশে শহর ও গ্রামের গ্রীষ্মকালের রাতের দৃশ্য ভিন্ন।
সবগুলো ইভেন্টের শেষে প্রধান অতিথি পুরস্কার বিতরণ করলেন।
যদিও ভুক্তভোগী কোনভাবে শারীরিক বেদনা হতে সেরে উঠে তবে যন্ত্রণাময় সে অভিজ্ঞতা কখনোই ভুলতে পারে না।
যখন তারা তাদের বাচ্চাদের টাকা-পয়সা দেয় তখন তারা তাদের হিসাব করে টাকা-পয়সা খরচ করতে বলে।
কারও ব্যক্তিত্ব গঠনে খেলাধূলা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কিন্তু একই সময়ে অমরা অমূল্য জিনিস হারিয়েছি- নৈতিকতা।
এবং তাই জীবনে বেশ আগে থেকেই এ অভ্যাস চর্চা করা আবশ্যক।
ভিটামিন 'এ' এবং 'সি' তে অত্যন্ত সমৃদ্ধ আম হলো ফলের রাজা।
বাণিজ্য মেলার মাধ্যমে আয়োজক দেশ বিশ্বের অন্য অংশের সম্পর্কে জানতে পারে।
কোন বস্তু কেবলমাত্র চকচক করার কারণেই স্বর্ণের মত মূল্যবান হতে পারে না।
মাঝে মাঝে তারা স্থানীয় চরদের কাছ থেকে অনেক উচ্চ দরে শিশুদের কেনে।
বিভিন্ন ধরনের গাছের মত আমাদের সমাজে আমরা বিভিন্ন ধরনের লোকজন দেখি।
আর্সেনিক দূষণ আমাদের জনগণের জীবনের প্রতি হুমকিস্বরূপ।
তবে, শিক্ষার্থীদের এটা মনে করা উচিত নয় যে তাদের দায়িত্ব শেষ।
অতএব এই সমস্যার ব্যাপারে আমাদেরকে গভীরভাবে ভাবতে হবে।
স্কুল, কলেজ এবং বিভিন্ন অফিসে শৃঙ্খলা একটি আবশ্যিক প্রয়োজনীয়তা।
বর্তমান সময়ে শিক্ষাদানের পদ্ধতিতে একটি যুগান্তকারী পরিবর্তন এসেছে।
বাংলাদেশের নাগরিকত্ব আইনের দ্বারা নির্ধারিত ও নিয়ন্ত্রিত হইবে।
লেখক চরিত্রটি ভালভাবে ফুটিয়ে তুলেছিলেন তাই চরিত্রটি আমি পছন্দ করেছিলাম।
তাদের বন্যা দুর্গত এলাকায় বিশুদ্ধ খাবার পানি বিতরণ করা দরকার।
একজন যুবক তার পেশা বেছে নিতে অনেক অসুবিধায় পড়ে।
বাণিজ্য মন্ত্রণালয় একটি জাতীয় বাণিজ্য পোর্টাল তৈরীর উদ্যোগ নিয়েছে।
পুরাতন কম্পিউটারের বিক্রয় সংশ্লিষ্ট সকল কিছু কম্পিউটার কাউন্সিল নজরদারি করিবে।
এবং পরীক্ষা সংশ্লিষ্ট শিক্ষা বোর্ড পাবলিক পরীক্ষা পরিচালনা করবে।
এই কাজ দক্ষ পেশাদার ও বিশেষজ্ঞ সংস্থার উদ্যোগে করতে হবে।
৩. দেশের প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়সমূহে এটি চালু করার জন্য উৎসাহ দেওয়া হবে।
স্বাস্থ্য, কৃষি এবং কারিগরি শিক্ষা প্রদানকারী সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠান সমূহের ক্ষেত্রে সমানভাবে প্রযোজ্য।
এ সকল সুবিধাসমূহ কোম্পানীকে বাজারে অন্য যেকোন প্রতিদ্বন্দ্বীর তুলনায় এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে।
আপনি যেখানেই থাকুন, এটি আপনার বন্ধু এবং পরিবারের সাথে যোগাযোগ করার সঠিক সেবা।
৪। নতুন প্রস্তাবটির সক্রিয় ও নিষ্ক্রিয় করার প্রক্রিয়া কি হবে?
কাঙ্ক্ষিত গ্রাহকটি যদি খরচ করতে রাজি হয়, তাহলে কলের জন্য গ্রাহকটিকে চার্জ করা হবে।
১০ বছর পর স্থাপনা কিনে নেবার ব্যবস্থাও চুক্তিতে থাকছে।
যারা এই দেশের জন্য জীবন দিয়েছেন তাঁদের প্রতি আমরা চির কৃতজ্ঞ।
একবার আমি তাকে খাওয়াতে পারিনি কারণ আমার জ্বর ছিল।
আমি শোনার চেষ্টা করেছিলাম কিন্তু শিক্ষক কী বলেছেন তা আমি বুঝতে পারিনি।
এই জনমত জরিপ প্রতিবেদন করেছিল যে ৪২ শতাংশ ভোটার তাদের ভোট বিএনপি জোটকে দিবে। 
বৈশ্বিক উষ্ণতাও আমাদের সবার জন্য মারাত্মক বিষয়।
যুদ্ধ কলেজ প্রতিনিধিদলের বাংলাদেশে আসন্ন শিক্ষা সফরের প্রস্তুতি হিসেবে এ বৈঠকটি ছিল।
সে তার মাথা আমার চেহারার কাছে এনে বলল, দেখ।
আশেপাশের এলাকাগুলো থেকে সব ধরণের বস্তু বিক্রি করতে লোকজন আসত।
এই প্রতিষ্ঠানসমূহের উৎপত্তি, প্রকৃতি ও কার্যাবলিও পৌরনীতি ও নাগরিকতায় আলোচনা করা হয়।
তাই তারা রাষ্ট্রের প্রতি যথাযথভাবে দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করে এবং ন্যায়ের পক্ষে থাকে।
আইনের শাসনের দ্বারা শাসক ও শাসিতের মধ্যে সুসম্পর্ক সৃষ্টি হয়।
রাষ্ট্র রাস্তাঘাট, এতিমখানা, সরাইখানা, খাদ্যে ভর্তুকি ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করে।
কিন্তু অধিক বেশী পরিবর্তন আবার অগ্রগতির পথে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করতে পারে।
এই সংস্থাগুলো হিসেবে বিভিন্ন সরকারি কাজ বাস্তবায়নে লাইন সংস্থা হিসেবে কাজ করে।
রাজনৈতিক দলের প্রধান হলেন দলটির নেতা।
শিক্ষিত জনগোষ্ঠীর সম্প্রদায় জনগণের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে সচেষ্ট থাকে।
ব্যায়ামের অনুশীলনের দীর্ঘ বিরতি থাকবে না।
গার্হস্থ্য বিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞগণ কাজ সহজ করার কৌশল হিসেবে পাঁচটি পরিবর্তনের কথা উল্লেখ করেছেন।
বর্তমানে ঘরের মেঝে তৈরিতে টাইলসের ব্যবহার জনপ্রিয়তা পেয়েছে।
ইহা বুদ্ধিমত্তা, সহনশীলতা ও সহমর্মিতা বৃদ্ধি করে এবং ভাগাভাগি করে নেওয়ার মানসিকতা তৈরিতে সাহায্য করে।
তোমার নিজ এলাকার শিশু ও বয়স্কদের মধ্যে শিশুপাচার বিরোধী সচেতনতা সৃষ্টি কর।
সব বিষয়ে তার অনাগ্রহ তার পরিবারকে উদ্বিগ্ন করে তোলে।
শুকনো খাদ্য, চাল ও ডালেও ছত্রাক এবং পোকা জন্মায়।
যদি তুমি চিত্রটি অনুসরণ কর, তবে তুমি ধীরে ধীরে নকশাটি পাবে।
এজন্য তাদের সৌন্দর্য ও পারিপাট্য বাড়াতে আমাদের পোশাকসমূহ ইস্ত্রি করা প্রয়োজন।
গণিতে চারটি মৌলিক প্রক্রিয়া হলো যোগ, বিয়োগ, গুণ ও ভাগ।
একটি ত্রিভুজের তিনটি কোণের পরিমাপের সমষ্টি ১৮০ ডিগ্রী।
১। উপাত্ত বলতে তুমি কী বোঝ তা একটি উদাহরণের মাধ্যমে ব্যাখ্যা কর।
এটা শুধু তোমাকে ধ্বংস করবে না, বরং আমাদের গোটা পরিবারকেও ধ্বংস করবে।
মাদকাসক্তির কুফল বর্ণনা করে তোমার বন্ধুকে একটি চিঠি লেখ।
পরীক্ষার পর কী করবে সে বিষয়ে তোমার প্রতি আমার পরামর্শ জানতে চেয়েছে।
এ উদ্দেশ্যের জন্য তোমার একটি প্রথম শ্রেণীর কামরা সংরক্ষণ প্রয়োজন।
এই অবস্থার অবসানকল্পে রাজনৈতিক দলসমূহ এবং অন্যান্য সংগঠনের অনেক দায়িত্ব পালন করার আছে।
সাধারণ মানুষের জন্য তাদের পরিবার চালানো প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়েছে।
তারা রুমের মধ্যে গোলমাল সৃষ্টি করে এবং অ্যালকোহল ও অন্যান্য মাদকও সেবন করে।
এটি সবার জানা যে বর্তমান যুগ জ্ঞান ও বিজ্ঞানের যুগ।
সেদিন আমরা কলেজটিকে রুচিসম্মতভাবে সাজালাম এবং খেলার মাঠের সামনের দিকে একটি সুন্দর মঞ্চ স্থাপন করলাম।
তাই সে বিছানায় যেতে দেরি করবে না এবং গভীর ঘুম উপভোগ করবে।
এতে মনে হয় যে কোথাও কোন কিছু ভুল আছে এবং অভিযান সফল করতে আরো কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।
বন্ধুত্ব যেহেতু শুধুমাত্র একটি সম্পর্ক নয়, এটি একটি আত্মার বন্ধন, সেহেতু প্রকৃত বন্ধুত্ব কখনও শেষ হয় না।
মাতা-পিতার আদেশ পালন করা এবং তাদের নির্দেশ মেনে চলা ছেলেমেয়েদের পবিত্র কর্তব্য।
বর্তমানে ছাত্ররা রাজনীতির শিকার হচ্ছে কেননা তারা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই রাজনীতিবিদদের দ্বারা ব্যবহৃত হচ্ছে।
দেশকে দুর্নীতিমুক্ত করতে হলে সকল শ্রেণীর নাগরিককে হতে হবে দায়িত্বশীল, জবাবদিহি, কর্তব্যপরায়ন এবং বিবেকবান।
শিক্ষিত লোক জীবনযাত্রার মান বাড়াতে এবং একটি জাতির মূল্যবোধকে উন্নত করার ক্ষেত্রে বিশাল অবদান রাখে।
যদি আমরা খারাপের সাথে মিশি, আমরা তাদের খারাপ অভ্যাসগুলো পাব এবং পর্যায়ক্রমে নিজেরা খারাপ হয়ে যাব।
ভুল করা মানুষের সাধারণ দূর্বলতা, কিন্তু একমাত্র ঐশ্বরিক গুণসম্পন্ন ব্যক্তিই অন্যের দোষগুলো ক্ষমা করতে পারে।
গাছপালা সমূলে উৎপাটিত হয় এবং গাছের বড় ডালসমূহ ভেংঙে পড়ে, ফলে চলাচলের রাস্তা বন্ধ হয়ে যায়।
একটি যৌথ বা বর্ধিত পরিবার পিতা, মাতা ও তাদের বিবাহিত পুত্র ও পৌত্র এবং কন্যা সমবায়ে গঠিত।
যুক্তরাষ্ট্র সরকার গার্মেন্টস শ্রমিকদের কর্ম পরিবেশ উন্নয়নের জন্য বাংলাদেশি পণ্যে জিএসপি সুবিধা স্থগিত করে।
বিভিন্ন উন্নয়নমুলক কর্মকান্ডে অংশগ্রহন করে তিনি এলাকাবাসীর জনপ্রিয়তা লাভ করতে সক্ষম হয়েছেন।
এই অমীমাংসিত বিষয় বিগত ৬৪ বছর ধরে স্থগিত আছে যা আমার জনগণের দৈনন্দিন জীবনকে ভোগাচ্ছে।
হাড় ও মাংসজাত খাদ্য আমদানির ক্ষেত্রে উৎস প্রাণীর নাম উল্লেখ করতে হইবে।
৩. প্রাক-প্রাথমিক শিক্ষা উন্নত করার জন্য প্রতি বিদ্যালয়ে শিক্ষকের পদ সৃষ্টি ও শ্রেণীকক্ষ বৃদ্ধি করা হবে।
১৭. বৃত্তিমূলক ও কারিগরি প্রতিষ্ঠানসমূহে খালি পদ পূরণের জন্য যথাযথ পদক্ষেপ নেয়া হবে।
৪. বৃত্তিমূলক ও কারিগরি শিক্ষায় গ্রাফিক ডিজাইন, মাল্টিমিডিয়া, অ্যানিমেশন ইত্যাদি শিখার ব্যবস্থা থাকবে।
তাই 'বিকেএসপি'কে একটি পূর্ণাঙ্গ ক্রীড়া বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করা হবে যাতে এটি আন্তর্জাতিক মানের ক্রীড়াবিদ তৈরি করতে পারে।
৫. তাদের স্তর ও ধারা নির্বিশেষে সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহকে যথাযথ কর্তৃপক্ষের কাছে নিবন্ধিত হতে হবে।
তারা যেটা পেতে চায়, যখন চায় তা আমরা গ্রাহকদের জন্য সহজ করতে চাই|
উত্তর: যদি আপনার প্রয়োজনীয় ব্যালেন্সের কম থাকে, সিস্টেম কোনো এসএমএস পাঠাবে না।
গ্রাহক তাদের পছন্দ অনুযায়ী ঐচ্ছিক হার পরিকল্পনা নির্বাচন করতে পারে বা আগের পরিকল্পনাতে থাকতে পারে। 
এখন থেকে আপনি আপনার বন্ধুদের তাদের পছন্দের গান শুনাতে পারবেন যখনই তারা আপনাকে ফোন করবে।
গ্রামীণফোন সবসময় গ্রাহকদের জন্য সবচেয় সেরা প্রস্তাব যেটা তাদের টেলিযোগাযোগের প্রয়োজন মেটাবে আনতে চেষ্টা করে। 
তিনি ১৯৭৪ সালে টেলিনর গ্রুপ-এ যোগদান করেন এবং তিনি অনেকগুলো ব্যবস্থাপক পদে এবং আন্তর্জাতিক কাজে নিয়োজিত ছিলেন।
এই সেবার মাধ্যমে ইলেকট্রনিক টিকেট কিনতে গ্রাহককে সিট প্রতি ২০ টাকা সেবা চার্জ দিতে হবে।
পরিদর্শন রুমে গোয়েন্দা সংস্থার দু'জন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা উপস্থিত থাকতেন।
মামলা কোর্টে শুনানির সময় এসব বিচারকদের দক্ষতা আমি চাক্ষুষ দেখতে সমর্থ ছিলাম।
এখন চার্চিলকে যদি আমি জাতির রক্ষক ঘোষণা করি, তাহলে আমার জনগণ খুব দ্বিধাগ্রস্ত হতে পারে।
বাংলাদেশকে পুরো পদ্ধতিটা এমনভাবে বদলাতে হবে যাতে এটা বিরোধীদের শাস্তি দেয়ার বাহক না হয়।
আমি আশা করি এই বৈঠক সমস্যাগুলোর সমাধানকে লক্ষ্য করে কিছু ব্যবহারিক এবং বলিষ্ঠ সুপারিশমালা গ্রহণ করে সফলভাবে শেষ হবে।
জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষতিকারক দিকগুলো হচ্ছে দ্রুত, অপরিকল্পিত নগরায়ণ, কর্মসংস্থানের পরিবর্তন, খাদ্য, পানি ও ভূমির নিরাপত্তাহীনতা।
এগুলো ছাড়া মহিলা, শিশু, ও কিশোরীদের জন্য রয়েছে আশ্রয় কেন্দ্র এবং নিরাপদ হেফাজত।
তার আকৃতির একটি ছেলে এরকম কঠিন ইংরেজি কি করে জানল আমাদের কাছে একটা রহস্য ছিল।
কাকু শুকনো মুখে বললেন, আমার ছোট ছোট ছেলে-মেয়েদের কি যে হবে কেবল সৃষ্টিকর্তা জানেন।
উৎপাদনের পর বাজারে ও বিদেশে পণ্যসমূহ রপ্তানি করতে নানারকম মোড়ক তৈরি করতে হবে।
গ্রাম অঞ্চলে সচরাচর একজোড়া ময়ূর দিয়ে খাট-পালঙ্কের মাথার দিকের কাঠ অলংকৃত করা হয়।
এবার রুমালে ফুল, লতা-পাতা এঁকে তাতে লেজি-ডেইজি ফোঁড় তুলে নকশাটি ফুটিয়ে তুলি।
এছাড়া পরিবারে বড়দের আলোচনা শুনে ও সে আলোচনায় অংশগ্রহণ করে আমরা রাজনৈতিকভাবে সচেতন হয়ে উঠি।
আমাদের সকলের আইনের বৈশিষ্ট্য, প্রকারভেদ ও উৎস সম্বন্ধে জানা গুরুত্বপূর্ণ।
ফলে সরকার তার কাজে সংযত হয় ও ভালো কাজ করার চেষ্টা করে।
জোড়ায় কাজ: শিক্ষার্থীরা রাষ্ট্রপতির নিয়োগ পদ্ধতি আলোচনা করবে ও তার প্রধান যোগ্যতাগুলোর তালিকা তৈরি করবে।
রাজনৈতিক দলের কোন কর্মকান্ডগুলো জনগণের মনে আশার সঞ্চার করে তার একটি তালিকা প্রস্তুত কর।
এই চুক্তির মাধ্যমে এ অঞ্চলে ভিন্ন প্রকৃতির স্থানীয় সরকার কাঠামো গড়ে উঠেছে।
অন্যদিকে অনেক জায়গায় পাওয়া যায় যে একজন পুরুষ একাধিক বিয়ে করে।
জলবায়ু পরিবর্তন বাংলাদেশকে বিভিন্নভাবে আক্রান্ত করছে এবং পরবর্তীতে একইভাবে করতে থাকবে।
কাজেই সমাজে অনেক ধরনের মানুষ আছে এবং আমরা একে অপরের কাছাকাছি বসবাস করতে পারি ।
গৃহকে আকর্ষণীয় করে সাজাতে রেখার বৈশিষ্ট্য জানা জরুরি।
সকল বিপদ থেকে নিজেদের আত্মরক্ষার জন্য মানুষ দলবেঁধে বসবাস করতে শুরু করে এবং এভাবে সমাজ জীবনের শুরু হয়।
শিশুরা যে স্থানে খেলবে তা আলো ও বাতাস পূর্ণ, খোলামেলা ও নিরাপদ হওয়া উচিত।
যদি অল্প বয়সের শিশুরা ঝুঁকিপূর্ণ কাজে নিয়োজিত হয় তবে তাদের শারীরিক, মানসিক এবং সামাজিক বিকাশ বাঁধাগ্রস্ত হয়।
একারণে শরীরের প্রয়োজনের চেয়ে অধিক চর্বি গ্রহণ করা উচিত নয়।
দীর্ঘদিন খনিজ লবণের ঘাটতির কারণে আমাদের নানা প্রকারের অভাবজনিত রোগ দেখা দেয়।
এক মৌসুমের ফসল অন্য মৌসুমের জন্য সংরক্ষণ করে আমরা খাদ্যের চাহিদা ও অভাব মিটাতে পারি।
স্যাটিন ফোঁড়- ফুল, পাতা ইত্যাদির ভেতরের অংশ ভরাট করতে এ ফোঁড় প্রয়োজন।
কয়লার আয়রনের উত্তাপ নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করতে পারি না তাই কাপড় পুড়ে যাওয়ার আশঙ্কা থাকে।
একবিংশ শতকের এই সময়ে বৈজ্ঞানিক জ্ঞান বিকাশে গণিত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কিন্তু যদি এদের যেকোনো একটিকে সমান্তরাল সরলরেখার সংজ্ঞা হিসেবে নিই তবে অন্য দুইটি বৈশিষ্ট্য প্রমাণ করা যাবে।
আরবি সাহিত্য পাঠ্যসূচির অন্তর্ভুক্ত ছিল না, তবে কুরআন ও হাদীস সাহিত্য হিসেবে পাঠ করা হয়েছে।
কিন্তু যেহেতু আমি পরীক্ষা নিয়ে মগ্ন ছিলাম তাই আমি এর আগে আপনার কাছে লিখার সময় করে উঠতে পারিনি।
তোমার চিঠিতে তুমি বাংলাদেশে অবস্থিত বিশ্ব ঐতিহ্যের আকর্ষণীয় কিছু স্থান আমাকে বর্ণনা করতে বলেছ।
ফাইলে রেকর্ড রাখার যুগ পুরানো পদ্ধতি পর্যায়ক্রমে কম্পিউটার-বেসড ডাটা প্রসেসিং-এর জন্য জায়গা করে দিচ্ছে।
চোখের পলকে সমস্ত বসবাসের ঘরবাড়ি বিধ্বস্ত হয়ে পড়েছে এবং দাঁড়ানো ফসলাদি মাটির সঙ্গে মিশে গেছে।
আরও ডাস্টবিনের ব্যবস্থা করা উচিত এবং জনগণের ডাস্টবিনের নির্দিষ্ট স্থানে ময়লা ফেলার অভ্যাস করা উচিত।
এখন, শহরের রাস্তার জলাবদ্ধতা সম্বন্ধে অভিযোগ করে সংবাদপত্রের সম্পাদক সমীপে একটি চিঠি লেখ।
আমাদের দেশে পাবলিক পরীক্ষাগুলোতে যদি সেমিস্টার সিস্টেম থাকত তবে প্রাইভেট কোচিং-এর অভিশাপ তিরোহিত হত।
আজকাল এটা একটা সাধারণ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে যে আমরা রাতের বেলা অধিকাংশ সময়ই অন্ধকারে কাটাই।
মানুষের জন্য যন্ত্রপাতির সৃষ্টি করা হয়েছে, অথচ তাদের উপর মানুষ এত নির্ভরশীল হয়ে পড়েছে যে, ওরা যেন আমাদেরই পরিচালক।
নদী, খাল ও পুকুর তাদের স্বচ্ছ পানিতে চাঁদ ও তারা সংবলিত আকাশের চমৎকার প্রতিবিম্ব ধারণ করে।
২০০৬ সালে ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনুস এবং ব্যাংক স্বয়ং নোবেল শান্তি পুরস্কার অর্জন করেছে।
তারা হচ্ছে দরিদ্র কৃষক, ভূমিহীন শ্রমিক, কারিগর, কামার, তাঁতি, জেলে এবং এরকম অন্যান্য উপকারী কাজে নিয়োজিত লোকজন।
দেশব্যাপী ডিজিটাল ভোটার নিবন্ধন সম্পন্ন করার জন্য দরকারী আইসিটি সরঞ্জাম, যেমন- ল্যাপটপ, ওয়েবক্যাম, আঙ্গুলের ছাপ অভিবীক্ষণ যন্ত্র ইত্যাদির অর্থ যোগান প্রকল্পটির অন্তর্ভূক্ত।
লোভী ভূমিদস্যুরা নদীর তীর বরাবর ভবন নির্মাণ করে যা পানির স্বাভাবিক প্রবাহে বাধা সৃষ্টি করে।
এই অবিরাম উদ্বিগ্নতা তার প্রাণ উপাদানকে খেয়ে ফেলে এবং মারাত্মক হৃদরোগসহ নানারকম জটিল সমস্যার কারণ হতে পারে।
শহীদদের আত্মত্যাগ আমাকে দেশের জন্য কাজ করতে নিরন্তর প্রেরণার উৎস হিসেবে কাজ করবে।
বিভিন্ন দেশে ন্যায় ও অন্যায়ের মধ্যে পার্থক্য থাকলেও ঘুষ পৃথিবীর সব দেশেই অপরাধ হিসেবে স্বীকৃত।
এরপর অপরজন গাছ থেকে নেমে আসল এবং তার বন্ধুকে জিজ্ঞেস করল, 'ভল্লুকটি তোমার কানে কানে কী বলল'?
আর্সেনিকে দূষিত পানি পান করার ফলে লোকজন নানান রকম সমস্যায় ভোগে, যেমন- দেহে ক্ষত, ভয়ানক চর্মরোগ এবং ভয়ানক পাকস্থলীর সমস্যা।
রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, বৈদেশিক নীতি- প্রত্যেক ক্ষেত্রে আমাদের এমন হতাশাজনক অবস্থা যে আমরা বাংলাদেশের জন্য উজ্জ্বল ২১ শতকের স্বপ্ন কমই দেখতে পারি।
গোপনীয়তা নিশ্চিত করা হয়- কারণ ই-মেইলটি ব্যক্তিগত ডাক বক্সে পৌঁছানো হয় যেটাতে কেবল উদ্দিষ্ট প্রাপকই প্রবেশ করতে পারে এবং খুলতে পারে।
জাতি হিসেবে জার্মানির উত্থানের অনেক আগে থেকেই জার্মান সংস্কৃতির আবির্ভাব এবং গোটা জার্মান ভাষী এলাকা জুড়ে এর বিস্তৃতি ছিল।
তিন দিন পরও ডার্সলিদের মধ্যে নরম হওয়ার লক্ষন দেখা গেল না এবং হ্যারি তার অবস্থা থেকে বের হবার কোনো উপায় দেখতে পেলো না ।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা দেশে বিরাজমান বিভিন্ন সমস্যা সম্বন্ধে বিরোধী দলীয় নেতার সঙ্গে বৈঠকে বসার প্রয়োজনীয়তা নাকচ করে দিয়েছেন।
''রপ্তানি সংক্রান্ত জাতীয় কমিটি'' কর্তৃক বার্ষিক কমপক্ষে একবার বা অধিক দেশের রপ্তানি পরিস্থিতি পর্যালোচনা করা এবং প্রয়োজনীয় দিক-নির্দেশনা প্রদান করা;
৫.৪.৪ যে সকল চা বাগানের ইজারা কার্যক্রম এখনও সম্পাদিত হয়নি, তা দ্রুত সম্পাদনে সার্বিক সহযোগিতা দেয়া হবে;
ড্রাম বা বোতল বা কনটেইনারে আমদানির ক্ষেত্রে তাদের গায়ে উৎপাদনের তারিখ ও মেয়াদ উত্তীর্ণের তারিখ উল্লেখ থাকতে হইবে;
এই নীতি মানুষের স্বভাবজাত অনুভূতির গুরুত্ব এবং পার্থিব জগতে জীবিকা খুঁজতে সাহায্য করে এমন শিক্ষা প্রদানও সংযুক্ত করেছে।
৩. ধারাসংশ্লিষ্ট বিষয়সমূহে উৎকর্ষতা অর্জনে প্রয়োজন অনুসারে শিক্ষাক্রম বিন্যস্ত করা হবে এবং সে অনুসারে নির্দিষ্ট শিক্ষাক্রম গড়ে তোলা হবে।
৭. প্রকৌশল শিক্ষার শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচি প্রণয়নের সময় অর্থনীতি, সমাজবিজ্ঞান, উন্নয়ন, দারিদ্র্য বিমোচন ও ব্যবস্থাপনা বিষয়ের ওপরে গুরুত্ব আরোপ করা হবে।
দেশের চিত্রকলা, ভাস্কর্য, সংগীত, নাটক, যাত্রা ও থিয়েটার সম্পর্কে জ্ঞান এ শিক্ষা ছাত্রদের প্রদান করে।
এই তিন প্রকার বিষয়ের মধ্যে আমাদের স্কুল, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের বিদ্যমান ও প্রচলিত পদ্ধতিতে একমাত্র প্রথমটি মূল্যায়ন করা হয়।
৯. যেখানে এখন এগুলো বিদ্যমান নেই সে উপজেলাগুলোতে সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।
গ্রামীণফোন টিম ট্র্যাকার ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের জন্য একটি এন্টারপ্রাইজ সমাধান যা ব্যবসায়িক ব্যবস্থাপককে মাঠকর্মীদের গতি এবং দক্ষতা উন্নত করতে সক্ষম করে।
স্কুল, কলেজ, ইউনিভার্সিটির শিক্ষার্থীদের সেবা প্রদানের ইচ্ছায় গ্রামীণফোন বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো নিয়ে এসেছে স্টাডিলাইন নামের আরেকটি উদ্ভাবনী সেবা।
সহজ ফেসবুক ব্যবহারের অভিজ্ঞতার স্বল্পতা তাদের মোবাইল থেকে বেশি ক্রেতা পরিদর্শনে প্রধান বাধা।
তারপরেও এটা নিশ্চিত করে না যে এই সাইটের পণ্যের বিবরণ ও অন্যান্য কন্টেন্ট সঠিক, সম্পূর্ণ, বিশ্বস্ত, সাম্প্রতিক বা নির্ভুল।
উভয় পক্ষ আশা করে যে, তথ্যের অবাধ প্রবাহ স্বচ্ছ ও জবাবদিহিমূলক শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করবে, যা বাংলাদেশের মানুষের ক্ষমতায়নে সহায়ক হবে।
প্রায় অর্ধেক সৈন্য পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাতে প্রাণ হারালেও বাকিরা ক্যান্টনমেন্ট থেকে মুক্ত হয়ে আসতে পারে।
কিন্তু অধিক নারীর বিধবা হওয়ার কথা শোনা আরও কষ্ট হবে যেহেতু আরেকটি বছর অতিবাহিত হয়ে যায় কোন পদক্ষেপ ছাড়া।
খুব ভোরে দুটি কূটনৈতিক গাড়ি কেন এই চৌকিতে তা কোনো ইরাকি কর্মকর্তা জিজ্ঞাসা করতে আসলেন না।
আমি ইচ্ছে করলেও মাঠ পেরিয়ে হেঁটে যেতে পারবো না কারণ আমার সে স্বাধীনতা নেই যেটা সে উপভোগ করে।
মিজ মেরিল জানান, শুধুমাত্র এ ধরণের পণ্যের জন্য নয় বরং বড় প্রকল্পের জন্যও যেমন, হিথরো এয়ারপোর্ট সম্প্রসারণ করতে জরিপ কাজ হয়েছে।
আমরা জানি যে, সন্ত্রাসী কর্মকান্ড এবং দুর্নীতির মাধ্যমে অর্থ অর্জিত করা এবং সেগুলোকে আইনগতভাবে দেখানোকে অর্থ পাচার বলে।
আমরা যদি একটি প্রজন্মকে যথাযথ শিক্ষা, জ্ঞান ও প্রজ্ঞাতে পারদর্শী করে তুলতে সমর্থ হই, পরবর্তী প্রজন্ম সে ধারাবাহিকতা রক্ষা করবে।
অতএব, আমরা যেন ভুলে না যাই, তাদের ও অন্যান্য প্রজাতির অস্তিত্ব এই গ্রহে আমাদের নিজস্ব অস্তিত্বের জন্য প্রাকৃতিক সমর্থন প্রদান করে।
২০০৯ সালে আমরা ইতোমধ্যে ই-সেন্টার আয়োজনের জন্য ১০০ ইউনিয়ন পরিষদকে রূপান্তরিত করেছি এবং এই বছরের মধ্যে সমস্ত ৪,৫০০ ইউনিয়ন পরিষদকে আওতাভূক্ত করার প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করেছি।
সংসদ-নেতার সাথে পরামর্শক্রমে স্পীকার যেরূপ নির্ধারণ করবেন, সচিব সেই ক্রমানুসারে সরকারী ব্যবসা বিন্যস্ত করবেন:
সে বোলিং বা ব্যাটিং পারত না এবং এমনকি ফিল্ডিংয়ের সময় সেখানে দাঁড়িয়ে থাকত ও কি নিয়ে ভাবত সে-ই শুধুমাত্র জানত।
তারপর তিনি আমাদের দিকে তাকিয়ে বললেন, তুমি জানো যে, তোমার স্কুলের ভিতরে যাওয়ার অনুমতি নেই, তাই না?
৪. মানচিত্র আঁকা, স্কুল-কলেজের পুস্তকের জন্য ছবি আঁকা, চিকিৎসাবিদ্যা ও কারিগরিবিদ্যার পুস্তকের জন্য শিল্পীর জরুরি প্রয়োজন।
নকশাকৃত ফলক বা টেরাকোটা হচ্ছে এমন রিলিফ ওয়ার্ক যা মেঝে বা ফলক সমান জমিনের উপর উঁচু হয়ে থাকে।
যেমন, তার নানারকম মাদকদ্রব্যে আসক্ত হয়ে পড়ে; দেহের যত্ন নেয়ার পরিবর্তে তারা আঘাত করে মানব দেহের ক্ষতিসাধন করে।
এ ছাড়া জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে, ব্যক্তিগত সম্পত্তির আকাঙ্খা ও প্রয়োজনীয়তা মানুষের মধ্যে জন্ম নিতে শুরু করে।
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মানবতা বিরোধী অপরাধে দোষী এবং যুদ্ধাপরাধ সংগঠনকারী ব্যক্তিদের বিচারের বিধান করা।
১৯৯০ সালে বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলগুলো জনস্বার্থবিরোধী সামরিক সরকারকে সরিয়ে সব রাজনৈতিক দলগুলোর সর্বসম্মত মতামতের মাধ্যমে গণতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠা করে।
তিনি প্রথমে স্থানীয় ও সংসদীয় স্তরে রাখা সংরক্ষিত আসনে এবং তারপর অন্যান্য আসনে নারীদের প্রতিযোগিতা করার জন্য অনুপ্রাণিত করেন।
মুন্সিগঞ্জের ধলেশ্বরী নদীর পার্শ্বে প্রতিষ্ঠিত সিমেন্ট কারখানাগুলোর দ্বারা দূষণের কারণে পানি, জমি ও বায়ু বিষাক্ত হয়ে পড়েছে ।
দেশ-বিদেশের বিচিত্র খেলাধূলা চর্চার মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা সক্রিয় ও সঠিক নাগরিক হিসেবে নিজেদের গড়ে তুলতে পারে।
গৃহ ব্যবস্থাপনার স্তর ও গৃহস্থালী সম্পদ দিয়ে কাজ শুরু করা সহজ যদি আমরা জানি কী করতে হবে এবং কিভাবে করতে হবে।
যেমন, ১) স্বাধীন আকৃতি বা গঠন- শুধুমাত্র জ্যামিতিক গঠন ব্যতীত সকল প্রকারের আকৃতিকে স্বাধীন গঠন বলে।
যখন সেখানে অন্য শিশুদের সাথে মেশার সুযোগ থাকে এবং পরিবারের বয়স্ক সদস্যদের সাহচর্য আছে।
শিশুর বিকাশের জন্য মজবুত পারিবারিক বন্ধন ও স্নেহময় পরিবেশ সম্বন্ধে তোমরা আগের পাঠে শিখেছ।
সুষম খাদ্যে একজন ব্যক্তি তার দেহের চাহিদা অনুযায়ী বিভিন্ন খাদ্য থেকে সব ধরণের পুষ্টি যথাযথভাবে পায়।
যেমন- চালকুমড়া, মিষ্টিকুমড়া, কচু, আলু ইত্যাদি, কিছু ফল, যেমন- পেয়ারা, জলপাই, বড়ই ইত্যাদি এবং ডিম, আদা, রসুন, পেঁয়াজ ইত্যাদি।
আগেকার দিনে এমব্রয়ডারির কাঁচামাল ছিল খাঁটি রেশম সুতা, সোনা বা রূপার তৈরি সুতা, দামি মুক্তা এবং অন্যান্য রত্ন ইত্যাদি।
পাঠ্যপুস্তকগুলোর বিষয় নির্বাচন ও উপস্থাপনের জন্য এবং শিক্ষার্থীর সৃজনশীল প্রতিভার বিকাশ সাধনের দিকে বিশেষভাবে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
যদি বাংলাদেশি ১ টাকা সমান ভারতীয় ০.৬৩ রূপি হয়, তবে ভারতীয় ৩০০০ রূপির জন্য তার বাংলাদেশের কত টাকা প্রয়োজন হবে ?
(৪) পরস্পর সমান রাশির প্রত্যেকটিকে অশূন্য একই রাশি দ্বারা ভাগ করলে তাদের ভাগফলও একে অন্যের সমান হবে।
যদি একটি ত্রিভুজের তিন বাহু অপর একটি ত্রিভুজের তিন বাহুর সমান হয়, তবে ত্রিভুজগুলো সর্বসম হবে।
চট্টগ্রাম, নোয়াখালী ও সিলেটে, স্থানীয় লোকেরা জিন ও বন্য জন্তুর ভয়ে জঙ্গল এলাকায় বসতি স্থাপন করতে ভীত ছিল।
তিনি সমন্বিত প্রচেষ্টার অভাব এবং অঞ্চলসমূহের সামগ্রিক বিশৃঙ্খলা পর্যবেক্ষণ করে মহা-পরিচালকের পদ পুনঃপ্রতিষ্ঠার প্রস্তাব করেন।
ষাট গম্বুজ মসজিদটি গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদীর মিলনস্থলে বাগেরহাটের উপকন্ঠে অবস্থিত।
একটি প্রীতি ফুটবল ম্যাচের জন্য কলেজ খেলার মাঠ ব্যবহারের অনুমতি দানের অনুরোধ জানিয়ে তোমার কলেজের অধ্যক্ষের নিকট একটি আবেদনপত্র লেখ।
অতএব, আবেদন ও আশা এই যে নির্বাচনী পরীক্ষার সময় আরো এক সপ্তাহ বাড়িয়ে দিতে আপনি যথেষ্ট দয়ালু হবেন এবং বাধিত করবেন।
নেশাখোররা রাস্তায়, পার্কে, হাসপাতালে এবং এমনকি শিক্ষা-প্রতিষ্ঠানে সব জায়গায় অবাধে বিচরণ করে।
৪। শিল্প এলাকায় সন্ত্রাস, হত্যা, অস্থিরতা, অবৈধ চাঁদা আদায় বিদ্যমান শিল্প কারখানা বন্ধ হওয়ার কারণ এবং বেকার সমস্যা সৃষ্টি করে।
এখন, তোমার অফিসে সরবরাহকৃত খাদ্যের গুণাগুণের উপর অভিযোগ এনে হোটেল ম্যানেজার বরাবর একটি পত্র লেখ।
একটি ঐতিহাসিক স্থান পরিদর্শনে আমাদের জীবনের রুঢ় বাস্তবতাকে ভুলিয়ে দেয় এবং আমরা মুহূর্তের মধ্যে প্রাচীন মানুষদের একজন হয়ে যাই।
বিভিন্ন প্রকার মোটরযান চালানো ও কল-কারখানা চালানো বিষাক্ত গ্যাস ও ধোঁয়া নির্গত করে যা মারাত্মকভাবে বায়ু দূষিত করে।
একে যদি এবং যতদিন পর্যন্ত আমূল প্রতিকার করা না হয়, দেশটি তার রাজনীতিকে স্থিতিশীল করতে পারবে না, উন্নয়নকে টেকসই করতে পারবে না এবং তার জনগণকে ভাল দিতে পারবে না।
কবিতাটির অন্যান্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর দৃশ্য সৌন্দর্য, নাটকীয় উপস্থাপনা, স্বপ্নালু ইঙ্গিতময়তা এবং রোমান্টিক করুণ রস, যা একত্রে এটিকে এক অসাধারণ শ্রেষ্ঠত্বের গীতিকবিতায় পরিণত করেছে।
গ্রীষ্মকালে মে এবং জুলাইয়ের মধ্যে আম, কাঁঠাল, লিচু, পেঁপে, কালজাম, কলা, আনারস, তরমুজ, পেয়ারা, লেবু, তারা ফল, মৌফল ইত্যাদি পাওয়া যায়।
এটা সত্য যে গত কয়েক বছর ধরে তারা উৎপাদনশীল শ্রম প্রদানকারী হিসাবে ক্রমবর্ধমান দৃশ্যমান কিন্তু তারা সমান শ্রম সুবিধা থেকে বঞ্চিত। 
কিন্তু গ্রেডিং পদ্ধতিতে পরীক্ষার্থীরা প্রতিটি বিষয়ে এ+, এ, বি, সি, ডি, এফ গ্রেড পাবে এবং কোন প্রথম, দ্বিতীয় অথবা তৃতীয় স্থান থাকবে না।
কিন্তু অভিধানের আকার প্রকার এবং প্রকৃতি যাই হোক না কেন, তারা মানুষকে শিখতে সাহায্য করে বিশেষ শব্দ, পরিভাষা, বিষয় এবং কী নয়।
আজকের শিশুরা ভবিষ্যতের বয়স্ক জনগণ এবং যদি বেশ সংখ্যক আমাদের ভবিষ্যত বয়স্করা নিপীড়িত এবং শোষিত হয় তবে আমরা জাতির জন্য কিছু আশা করতে পারি না।
তাজরীন ফ্যাশনসে অগ্নিকাণ্ড ও রানা প্লাজায় এক দুর্ঘটনায় ১২ শ'র বেশি শ্রমিক নিহত হওয়ার কারণে যুক্তরাষ্ট্র এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
শিক্ষাকে সমাজের প্রয়োজনের সাথে সম্পর্কযুক্ত করা এবং সেসব প্রয়োজন পূরণ করতে যথাযথ প্রশিক্ষিত ও উদ্বুদ্ধ নাগরিক তৈরি করা; আইনের দ্বারা নির্ধারিত হতে পারে এরকম সময়ের মধ্যে নিরক্ষরতা দূর করা।
'চাপাত্রটা ক্ষিপ্ত হয়ে গেল, সব স্থানে গরম চা ছিটিয়ে দিল এবং এক লোককে হাসপাতালে যেতে হয়েছিল চিনি তোলার আংটা তার নাকে আটকানো অবস্থায়।
প্রধানমন্ত্রী বিশ্বজুড়ে প্রায় ৩০ কোটি লোকের ভাষা বাংলাকে জাতিসংঘের দাপ্তরিক ভাষার একটি হিসেবে ঘোষণা দিতে পুনরায় তার আবেদন জানান।
যেই সকল পণ্যের ক্ষেত্রে মান নিয়ন্ত্রণ সনদপত্র বাধ্যতামূলক, সেই সকল পণ্য রপ্তানিকালে রপ্তানিকারককে যথাযথ কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ইস্যুকৃত মান নিয়ন্ত্রণ সনদপত্র কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
৪.২৬.১ কম্পোজিট নীট বা হোসিয়ারী বস্ত্র ও পোশাক প্রস্তুতকারী ইউনিট কর্তৃক অধিক হারে দেশীয় কাঁচামাল ব্যবহারে উৎসাহ প্রদানের জন্য বন্ডেড ওয়্যারহাউস সুবিধা ক্রমান্বয়ে হ্রাস করা হবে।
৭.৮ পণ্য পরিবহণে রেল সেবা ব্যবহারে উৎসাহিত করার জন্য বাংলাদেশ রেলওয়ে কর্তৃক আকর্ষণীয় ও প্রতিযোগিতামূলক ভাড়ার হার নির্ধারণের সম্ভাব্যতা পরীক্ষা করে দেখা হবে;
মুক্ত সেক্টরে শিল্প ইউনিটগুলির ক্ষেত্রে নগদ বৈদেশিক মুদ্রার বিরুদ্ধে এই ধরনের আমদানির জন্য দায়িত্বগ্রহণকারী কর্তৃপক্ষ থেকে কোন আনুষ্ঠানিক অনুমোদন প্রয়োজন হবে না;
বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ কর্তৃক পরিচালিত সেরকম আরবিডি পাম স্টিয়ারিনের পরীক্ষণ সংক্রান্ত ব্যয়ও আমদানিকারক বহন করবেন।
২৪.১৪.২ অ্যালুমিনিয়াম যন্ত্রপাতি প্রস্তুতকারী স্বীকৃত শিল্প প্রতিষ্ঠান দ্বারা অ্যালুমিনিয়াম বর্জ্য এবং স্ক্র্যাপ (এইচ.এস. শিরোনাম সংখ্যা ৭৬.০২ ও এই শিরোনামের অধীনে শ্রেণীবিভাগযোগ্য সকল এইচ.এস. কোড) আমদানি করা যাবে।
তিনি বলেন, 'যাদের কারখানা বন্ধ থাকার পর কাপড় আমদানি করছে, তাঁদের বন্ড লাইসেন্স বাতিল করে দিন।'
মেধা ও মননে আধুনিক এবং চিন্তা-চেতনায় প্রাগ্রসর একটি সুশিক্ষিত জাতিই একটি দেশকে উন্নতির শিখরে পৌঁছে দিতে পারে।
কায়িক শ্রমের প্রতি আগ্রহ গড়ে তুলতে এবং তাদেরকে বৃত্তিমূলক শিক্ষার প্রাথমিক ধারণা দিতে ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণীতে প্রাক-বৃত্তিমূলক শিক্ষার ব্যবস্থা রাখা হবে।
একদিকে আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সীমিত সুযোগ ও অনমনীয়তা এবং অন্যদিকে জনসংখ্যা বিস্ফোরণ ও দারিদ্র্যের কারণে দেশে নিরক্ষরতার হার ব্যাপক।
২. যথাযথ ও গুণগত পুস্তক লিখা প্রয়োজন যাতে শিক্ষার্থীরা ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান ও সংস্কারসহ বৌদ্ধ ধর্মের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে অবহিত হতে পারে।
৮. বিজ্ঞান ও অন্যান্য বিষয়ের শিক্ষার্থীদের জাতীয় স্তরের পরীক্ষা পদ্ধতিতে অংশগ্রহণ করার সুযোগ সৃষ্টি করা হবে যাতে তারা তথ্যপ্রযুক্তি জনশক্তি হতে পারে।
৪. আইন শিক্ষার মান উন্নয়নের জন্য আইন কলেজগুলোর ভৌত সুবিধা, সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা ও শিক্ষকদের শিক্ষাগত যোগ্যতা ও দক্ষতা নিশ্চিত করা হবে।
শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচি পরিবর্তিত হলে যেগুলোতে সে পূর্বে অকৃতকার্য হয়েছে সেসব বিষয়ে পূর্বের শিক্ষাক্রম বা পাঠ্যসূচি অনুযায়ী উক্ত প্রার্থী পরীক্ষায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাবে।
সকল মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা প্রতিষ্ঠান মানসম্পন্ন শিক্ষা প্রদানে সক্ষম কি-না এবং শিক্ষার্থীদের জন্য নির্ধারিত বেতন যৌক্তিক কি-না তা খুঁজে বের করা জরুরি।
ইউরোপে জিএসএম সেবা উন্নয়নে প্রবর্তকদের একজন হিসেবে টেলিনর অনেক বছর ধরে স্থানীয় কর্মীদের মাঝে এই জ্ঞান স্থানান্তরে সাহায্য করছে।
ক্যাসপারস্কি ইন্টারনেট সিকিউরিটি প্যাকেজ আপনার ডেস্কটপ, ল্যাপটপ এবং মোবাইলকে নিরাপদ রাখতে আপনাকে নিম্নলিখিত সুবিধাগুলো ব্যবহারে সক্ষম করেঃ এন্টিভাইরাস, এন্টি-স্প্যাম, ফায়ারওয়াল, ওয়েব সুরক্ষা, এন্টি-ম্যালওয়্যার, প্যারেন্টাল নিয়ন্ত্রণ, প্রোঅ্যাকটিভ সুরক্ষা।
ভয়েস গল্প করা হচ্ছে একটি ২৪ ঘন্টা খোলা ভয়েস ভিত্তিক সেবা যেটা গ্রাহকদের একটি শর্ট কোড ডায়াল করে জিপি নেটওয়ার্কের মধ্যে যেকোন সময় যেকোন জায়গা থেকে গল্প করার সুবিধা প্রদান করে।
গ্রামীণফোন তার গ্রাহকদের জন্য নিয়ে আসছে অ্যাপ্লিকেশন চালু করার দিন থেকে ৩০ (ত্রিশ) দিনের জন্য বিনামূল্যে ডাটা প্রস্তাবসহ ফেসবুক জাভা অ্যাপ্লিকেশন।
৭। ব্যবহারকারী এই ওয়েবসাইট অন্য কোন ব্যবসায়িক প্রয়োজনে বা অন্য কোন বেআইনী বা অনৈতিক কাজে ব্যবহার না করতে সম্মত হয়।
বিসিজি-এর প্রতিবেদনটি বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড ও সার্বিয়ার উপর বিশেষ গুরুত্ব দানসহ উদীয়মান অর্থনীতিতে ইন্টারনেট ব্যবহারের হার ও এর প্রভাব নিয়ে করা গভীর গবেষণার অংশ।
"মোবিটাকা" সেবা ব্যবহার করে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো একজন যাত্রী তার মোবাইল ফোন থেকে যে কোন সময় ও যে কোন স্থান থেকে ইলেকট্রনিক রেলওয়ের টিকেট কিনতে পারবেন।
তাই কোন কারণে যদি আপনার পাসওয়ার্ড প্রকাশিত হয়ে পড়ে, আপনি সাথে সাথে এই ঠিকানায় ইমেইল করুন বা যেকোন জিপি নম্বর থেকে ১২১ নম্বরে কল করুন এবং আপনার পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করুন।
কিন্তু অনেকগুলো ঘটনা আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে, জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে পদক্ষেপ নিতে ব্যর্থতার কারণে প্রতি বছর সমস্যাটি কোটি কোটি বিশ্ববাসীর জন্য আরো ভয়াবহ করে তুলছে।
এবং দারিদ্র্য দূর করার অলৌকিক সমাধান তা নয় যেভাবে দাতা সংস্থাগুলো ও গ্রামীণ ব্যাংক ও প্রচুর ধর্ম-প্রচারক ক্ষুদ্রঋণ সংগঠনগুলো বিক্রি করে আসছে।
চার-দলীয় জোট সরকার দ্বারা সংগঠিত অপশাসন, ক্ষমতার দাপট, দুর্নীতি, লুটপাট, অত্যাচার ও নির্যাতনে দেশের মানুষ অতিষ্ট হয়ে উঠেছে।
পৌরসভার নির্বাচনের মাত্র পাঁচদিন আগে প্রকাশিত দু'টি জরিপ স্বাভাবিকভাবে রাজনৈতিক দল, প্রার্থী, কর্মী, সমর্থক এবং অবশ্যই ভোটার মহলে কৌতূহল সৃষ্টি করে।
যদি আমরা মাত্র নয় দিন আগে স্টারে প্রকাশিত জরিপ বিবেচনা করি, তাহলে আমরা অবশ্যই বলব যথাযথ হেডলাইনটি হওয়া উচিত ছিলঃ "স্টার বিস্মিত বিএনপির সুফলে"।
উভয় দেশই অবশ্যই আমাদের দুই জাতির কল্যাণের জন্য এসব এবং অন্যান্য বিষয়ে আমাদের সহযোগিতা জোরদার করতে নিবিড় সহযোগিতায় কাজ করতে হবে।
আমি এটা দেখে আনন্দিত যে, উন্নয়ন সহযোগিতা বৃদ্ধির পাশাপাশি আমাদের দু'দেশের মধ্যে বিদ্যমান শক্তিশালী বন্ধন আগের যে কোন সময়ের চেয়ে আরও ঘনিষ্ঠ হয়েছে।
বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, খরা, এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এবং ভয়াবহতা সৃষ্টি করছে জীবনের ব্যাপক ক্ষতি এবং সম্পদের ব্যাপক ধ্বংস।
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে সরকারের কার্যকর পদক্ষেপের ফলে নারীদের স্বাস্থ্যের অবস্থার উন্নতি হয়েছে, শিশু ও মাতৃ মৃত্যুর হার হ্রাস পেয়েছে।
(২) কোন সিদ্ধান্ত ব্যালটে জায়গা খূঁজে না পেলে বাতিল হয়ে যাবে না কিন্তু তা সংসদের একই অধিবেশনের পরবর্তী ব্যালটের অন্তর্ভুক্ত হবে।
দু'দেশের মধ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের সাম্প্রতিক উর্ধ্বমূখী গতি প্রকাশ করেন এবং বাণিজ্য প্রতিনিধিদল সম্বন্ধে উল্লেখ করে মেক্সিকো সরকার শীঘ্রই বাংলাদেশে প্রেরণে আগ্রহ প্রকাশ করেন।
তারপর সে আজরফ আলীর কাছে ছুটে গেল এবং চিৎকার করে বলল, হেই পাকিস্তানি দালাল, দুইজন মুক্তিযোদ্ধা পাঁচ মিনিটের মধ্যে তোকে গুলি করে মারতে যাচ্ছে।
২. সরকারের বিভিন্ন বিষয়ের প্রচার কাজে,  রাস্তায় হাঁটাচলা, বাস ও ট্রাক চলাচলের নিয়ম-কানুন ইত্যাদির জন্য পোস্টার ও প্রচারপত্র তৈরি করতে শিল্পীদের প্রয়োজন।
কাপড়ের ওপর পিচবোর্ড বসিয়ে আমাদের চার কোণায় আঠা লাগানো এবং বাড়তি কাগজ ভাঁজ করে বোর্ডের সাথে সেঁটে দেয়া প্রয়োজন।
অর্থাৎ বৈবাহিক সম্পর্কের ভিত্তিতে এক বা একাধিক পুরুষ ও মহিলা, তাদের সন্তানাদি, পিতামাতা এবং অন্যান্য পরিজন নিয়ে যে সংগঠন গড়ে ওঠে, তাকে পরিবার বলে।
রাজনৈতিক দল হচ্ছে একটি দেশের জনগোষ্ঠীর সেই অংশ যারা একটি আদর্শ বা কিছু নীতি বা কর্মসূচির ভিত্তিতে রাষ্ট্রীয় সমস্যা সমাধানে সংগঠিত হয়।
এসব সমস্যা থাকা সত্ত্বেও বাংলাদেশ বিদেশে জনশক্তি রপ্তানি করে প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা আয় করার মাধ্যমে এই সমস্যা সম্ভাবনায় পরিণত হয়েছে।
সে বলে যে দুই বছর পরে সে একটি বাইরের দেশে যাবে এবং জমি বেচে তার বাবার কাছ থেকে দুই লক্ষ টাকা এনে দেওয়ার জন্য মর্জিনার উপর চাপ সৃষ্টি করে।
মঙ্গলবার রাজধানীর রাজস্ব ভবনে তৈরি পোশাক, বস্ত্র, চামড়া, প্লাস্টিক, চিংড়িসহ বিভিন্ন রপ্তানি খাতের সংশ্লিষ্ট ব্যবসায়ী সংগঠনের নেতাদের সঙ্গে প্রাক-বাজেট আলোচনায় তিনি এসব বলেন।
এক্ষেত্রে শিশুর ওজন তার বয়স অনুযায়ী বাড়ে না, শিশু যে কোন কাজ করতে আগ্রহ হারায় এবং তার চেহারা মলিন ও বিমর্ষ দেখায়।
বাবা-মা সহ পরিবারের বাকী সদস্যরা প্রতিবন্ধী শিশুটির যত্ন নিতে ও প্রশিক্ষণে ভাল আচরণ এবং সাহয্য করবে।
এবং শুধুমাত্র তারপর পুষ্টির এই সরল উপাদানগুলো শরীরে শোষিত হওয়ার জন্য প্রস্তুত হয় এবং এভাবে শরীর পুষ্টি পাবে।
ঋতুকালীন ফল ও সবজি সংরক্ষণ করে আমরা এসব খাদ্যের প্রয়োজন মিটাতে পারি ও ভবিষ্যতে অতিরিক্ত খাদ্য ব্যবহার করতে পারি ও নষ্ট হয়ে অপচয় হওয়া থেকে এসব খাদ্যকে রক্ষা করতে পারি।
এভাবে, আমাদের স্বাস্থ্যের যত্ন নিয়ে, শৃঙ্খলা বজায় রেখে, নিজেদের আত্মনির্ভরশীল করে, নিজেদের পারিপাটি রেখে, বিভিন্ন পরিবেশে নিজেকে খাপ খাইয়ে আমরা সুন্দর ও আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্ব গড়ে তুলতে পারি।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের বাধা মোকাবেলা করতে এবং বাংলাদেশের উন্নয়ন ও সমৃদ্ধি ত্বরান্বিত করতে সুশিক্ষিত মানব সম্পদের প্রয়োজন।
৫। প্রতি মিটার ১০০ টাকা দরে ১০০ মিটার লম্বা ও ৫০ মিটার চওড়া একটি আয়তাকার পার্কের চারিদিকে বেড়া দিতে কত খরচ লাগবে?
যদি একটি ত্রিভুজের দুইটি কোণ ও সংলগ্ন বাহু যথাক্রমে অপর একটি ত্রিভুজের দুইটি সংশ্লিষ্ট কোণ ও সংলগ্ন বাহুর সমান হয়, তবে ত্রিভুজগুলো সর্বসম হবে।
বিবদমান পক্ষগুলির সম্মতিক্রমে সালিশি ট্রাইব্যুনাল সালিশি কার্যক্রমের যে কোন পর্যায়ে মধ্যস্থতা, আপোস বা অন্য কোন উপায়ে বিরোধ নিষ্পত্তি করতে পারেন।
আজও বিস্তীর্ণ উত্তাল সাগরের মাঝে সূর্যের দৈবিক দৃশ্য তোমাকে আদিম মানুষের মতো চিন্তাগ্রস্ত অবস্থায় নতজানু করবে।
এখন, তোমার এলাকায় চাঁদাবাজদের দৌরাত্ম্য বন্ধে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়ার আবেদন জানিয়ে তোমার জেলার পুলিশ সুপারিন্টেন্ডেট সমীপে একটি দরখাস্ত লেখ।
পানি, গ্যাস, বিদ্যুৎ, টেলিফোন, অফিসিয়াল জিনিসপত্র, অফিসিয়াল যানবাহন এবং দেশের ভিতরে ও বাহিরে ভ্রমণের অসতর্ক ব্যবহার আমাদের জাতীয় অর্থনীতিকে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
আপনার স্বনামধন্য দৈনিকের মারফত আমি যথাযথ কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন করছি এই বিষয়টিতে দৃষ্টি দিতে এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে এই হিংস্রতা বন্ধের উপায় খুঁজে বের করতে। 
যদি অনুগ্রহপূর্বক আমার আবেদন অনুকূলে বিবেচনা করেন ও আমাকে প্রার্থিত পদটিতে নিয়োগ দান করেন, তাহলে সংশ্লিষ্ট সকলের সন্তুষ্টি মোতাবেক আমার দায়িত্ব পালন করতে কোন প্রকার ত্রুটি করব না।
প্রিয় জনাব, আমি গভীর অনুতাপের সঙ্গে আপনাকে জানাচ্ছি যে, আমি গত সপ্তাহে আপনার শো-রুম থেকে বিখ্যাত কোম্পানির একটি টেলিভিশন সেট কিনেছি।
হয়ত বন্ধুরা আবার বিচ্ছিন্ন হয় এবং তাদের নিজেদের পৃথিবীতে ফিরে যায়, কিন্তু এই সাক্ষাৎ এক অদ্বিতীয় আনন্দের স্মৃতি হয়ে থাকে যা পরে কোন অলস মুহূর্তে তাদের মনে মন্থিত হয়।
তাই, সবকিছু একসঙ্গে তুলে আনার প্রচেষ্টায় সামগ্রিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার পরিবর্তে প্রত্যেক প্রচেষ্টায় আমাদের মুষ্টি যা ধারণ করতে পারে সে পরিমাণ জিনিস তুলে আনা উচিত।
বয়স্কতার সঙ্গে জড়িত সব সমস্যা নিয়ে এটা আশ্চর্যজনক নয় যে, আমরা ভয়ঙ্কর বয়স্ক জাতিতে পরিণত হচ্ছি, পলায়নপর যৌবনের ঝর্ণা হতে যাদুকরী যৌবন সুধার অনন্তর সন্ধান করছি।
পরীক্ষাগারের নমুনাসমূহের প্রাপ্তির পর বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন চবিবশ ঘন্টার মধ্যে ঐ সকল নমুনা পরীক্ষণের ফলাফলের উপর তাদের প্রতিবেদন কাস্টমস নমুনা রুমে পাঠাবে।
২. দেশের সম্পদ উন্নয়ন ও বিভিন্ন কারিগরি সমস্যার সমাধান ও উচ্চমানসম্পন্ন প্রকৌশলী তৈরির জন্য বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে গবেষণা ও স্নাতকোত্তর কোর্সের প্রতি অধিকতর মনোযোগ দেওয়া হবে।
একজন শিক্ষার্থীর তার ব্যক্তিত্ব বিকাশে যে গুণগুলো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বলে বিবেচনা করা হয় সেগুলো হলো জ্ঞান অর্জন, আবেগের অভিব্যক্তি, প্রতিক্রিয়া ও বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা সম্পর্কিত।
ইন্টারনেট তথ্যের সবচেয়ে সেরা মাধ্যম, যার মাধ্যমে মানুষ তার জ্ঞান বাড়ায়, একটি মাত্র ক্লিকের মাধ্যমে একই জিনিস ছড়িয়ে দেয় পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে যেকোন স্থানে তারা চায়।
রেজিস্ট্রেশনের সময় গোপনীয়তা নীতিমালা ও শর্তাবলী গ্রহণ করে, আপনি এই গোপনীয়তা নীতিমালায় বর্ণিত আপনার ব্যক্তিগত তথ্যাদি আমাদের সংগ্রহ, সংরক্ষণ, ব্যবহার ও প্রকাশে খোলাখুলি সম্মত হয়েছেন।
চিঠিটি পড়ে এমনকি তার পাশে বসে থাকা আমার মায়ের সঙ্গে, যার সাথে তিনি সাধারণত সব গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তে পরামর্শ করতেন, কথা না বলেই আমার বাবা 'হ্যা' বলে চিঠিতে প্রতি-স্বাক্ষর করলেন, ।
চট্টগ্রাম-কুনমিং রাস্তা-রেল যোগাযোগ স্থাপিত হলে ভারত মনে করতে পারে, বাংলাদেশ ভারতকে এড়িয়ে চীনের সঙ্গে কৌশলগতভাবে ঘনিষ্ঠ হতে চেষ্টা করছে; কিন্তু তোমাকে তোমার দেশের লাভ দেখতে হবে।
প্রধান সমস্যাগুলো চিহ্নিত করতে এবং আমাদের সীমিত সম্পদ ব্যবহার করে নারীর ক্ষমতায়নের মাধ্যমে এ অঞ্চলের উন্নয়নে সঠিক দিক-নির্দেশনা খুঁজে পেতে এ সম্মেলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখবে বলে আমি বিশ্বাস করি।
এই সকল বিষয়সমূহ আঁকতে যে বিষয়গুলো আমাদের মনে রাখতে হবে, তা হলো- বিষয়বস্তু বা দৈর্ঘ্য, প্রস্থ, উচ্চতা, সুষমতা দেখার অনুপাত এবং তার সঠিক কাঠামোতে মনোযোগ দেয়া ইত্যাদি।
যেহেতু খাদ্যশস্য হলো বাংলাদেশের মানুষের খাদ্য, বিশেষ করে চাউলের প্রাধান্য রয়েছে, সেহেতু চাউলের সরবরাহ এবং মূল্যের স্থিতিশীলতা হলো খাদ্য নিরাপত্তা অর্জনের মূল বিষয়।
নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি শিশুর বিকাশে বাধা সৃষ্টি করে, যেমন- এটা কোরো না, ওটা কোরো না, তুমি কিছু করতে পার না- এই ধরণের বাক্যগুলো শিশুদের বলা আমাদের পরিহার করা উচিৎ।
এসব রোগসমূহের ক্ষেত্রে রোগীর খাদ্য পরিকল্পনায় অনেক বেশি সতর্ক হওয়া প্রয়োজন, কারণ এক্ষেত্রে আমাদের পরিপাকতন্ত্র সরাসরি আক্রান্ত হয় ও পাতলা পায়খানার কারণে আমাদের শরীর পানি ও লবণ হারায়।
কিন্তু হাতে বোনা পশমী বস্ত্রের ক্ষেত্রে, আগে আঁকানো ছবির মূল আকৃতির উপর কাপড়টি বিছিয়ে এর আকৃতি আমাদের ঠিক করা প্রয়োজন
৬। কাপড়ের ক্রয় মূল্য প্রতি মিটার ১২৫ টাকা; যদি দোকানদার এটি প্রতি মিটার ১৫০ টাকা দরে বিক্রয় করে সে লাভ হিসেবে ২০০০ টাকা অর্জন করে।
পক্ষান্তরে পক্ষগুলি যদি রাজী না হয় তাহলে তারা সমসংখ্যক সালিশকারী নিয়োগ করবেন এবং এই সালিশকারীরা সম্মিলিতভাবে অতিরিক্ত একজন সালিশকারী নিয়োগ করবেন যিনি সালিশি ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করবেন।
ইংরেজি বিভাগের সকল ছাত্রছাত্রীদের পক্ষ থেকে আমি বিনয়ের সহিত আপনার সদয় দৃষ্টি আকর্ষণ করছি যে, অনার্স প্রথম বর্ষের একজন শিক্ষার্থী আরিফ গুরুতর অসুস্থ।
মহোদয়, ১৮ই ডিসেম্বর ২০১০ 'দি ডেইলি স্টার' পত্রিকায় মেডিকাল প্রতিনিধির পদের জন্য আপনার প্রকাশিত বিজ্ঞাপনের প্রেক্ষিতে, আমি একই পদে নিয়োগ প্রার্থী।
এ দূষণ পরিহারের জন্য তাৎক্ষণিক পদক্ষেপ নিতে হবে, যেমন- পানীয় উৎসের গবেষণা ও বিশ্লেষণ, নিরাপদ পানির বিকল্প উৎসের সম্ভাব্যতা সম্বন্ধে অনুসন্ধান, বিপদজ্জনক টিউবওয়েল চিহ্নিতকরণ, আর্সেনিক রোগীদের যথাযথ চিকিৎসার ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি।
কেবল ধর্ম, গোষ্ঠী, বর্ণ, লিঙ্গ বা জন্ম স্থানের ভিত্তিতে জনসাধরনের কোন বিনোদন বা বিশ্রামের স্থানে প্রবেশে কিংবা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তির বিষয়ে কোন নাগরিককে কোনরূপ অক্ষমতা, বাধ্যবাধকতা, বাধা বা শর্তের অধীন করা যাবে না।
দ্রুত পরিবর্তনশীল ও প্রতিযোগিতামূলক বিশ্ব বাণিজ্য ব্যবস্থায় বাংলাদেশকে তাল মেলাতে সক্ষম করতে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে গতিশীলতা আনা ও এসব কর্মকাণ্ডকে বহির্মুখী করে তোলা রপ্তানী নীতির মুখ্য উদ্দেশ্য।
৭.৯.৩ আমদানিকারকের নিয়ন্ত্রণ বহির্ভূত পরিস্থিতির কারণে নির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে জাহাজীকরণ করা সম্ভব না হলে প্রতিটি পরিস্থিতির মূল্য অনুসারে প্রধান নিয়ন্ত্রক পণ্যের জাহাজীকরণের সময়সীমা বর্ধিত করতে পারবেন।
১৬.১৬.২ প্রত্যেক টিন বা ব্যাগে বা ননীযুক্ত শিশু খাদ্যের বক্সে দৃশ্যমান স্থানে ''মায়ের দুধের বিকল্প নাই'' কথাটি বাংলায় সুস্পষ্টভাবে অপেক্ষাকৃত বড় হরফে ছাপানো থাকতে হবে;
২৫.১ বাণিজ্যিক আমদানি নগদ বৈদেশিক মুদ্রায় বা সরকারী বরাদ্দের অধীনে- বাণিজ্যিক আমদানি সাধারণভাবে নগদ বৈদেশিক মুদ্রায় করা যাবে, তবে অর্থের সংস্থান সাপেক্ষে সরকারী বরাদ্দের অধীনে কিছু বাণিজ্যিক পণ্য আমদানি করা যাবে।
মনোনীত ব্যাংক, এল,সি,এ, ফরম সঠিক আছে এই মর্মে নিশ্চিত হওয়ার পর, আমদানিকারকের নিবন্ধন সনদপত্রে প্রয়োজনীয় পৃষ্ঠাংকন করে ফরমের সকল কপি দলনেতার মনোনীত ব্যাংকে প্রেরণ করিবে।
১৫. পানি এলাকায় অবস্থিত ও ঘন ঘন প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের শিকার হয় এমন এলাকার বিদ্যালয়গুলোতে তাদের প্রয়োজন অনুসারে বিদ্যালয় ঘন্টার সময় পরিবর্তন এবং ছুটির দিনসমূহের পুনঃবিন্যাস করার সুযোগ থাকবে।
ভবিষ্যৎ প্রজন্মের শিক্ষার্থীদের জন্য আইন শিক্ষাকে বিশ্লেষণধর্মী ও প্রয়োগমুখী করা হবে যাতে তারা আইনের শাসন, মানবাধিকার ও ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারে এবং আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করতে পারে।
সরকারি অনুমোদন ও আর্থিক সহায়তাপ্রাপ্ত বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ইবতেদায়ি মাদরাসা, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ও কলেজের জন্য যোগ্যতা ও মেধার উপর ভিত্তি করে শিক্ষক নিয়োগের লক্ষ্যে সরকারি কর্ম কমিশনের অনুরূপ একটি বেসরকারি শিক্ষক নির্বাচন কমিশন গঠন করা হবে।
চুক্তিভিত্তিক কাজের ক্ষেত্রে আপনি ইলেকট্রনিক মাধ্যমে আমাদের কাছ থেকে যোগাযোগ পেতে সম্মত হয়েছেন এবং আপনি রাজি যে, সব চুক্তি, নোটিশ, প্রচারণা এবং অন্যান্য যোগাযোগ যা আমরা আপনাকে ইলেকট্রনিক মাধ্যমে প্রদান করি পূরণ করে যে কোন আইনী দাবি যা এই ধরণের যোগাযোগের ক্ষেত্রে লিখিত থাকে।
রায়হান শামসী আরো উল্লেখ করেন, "সিম ট্যাক্স, যা মোবাইল শিল্পের প্রবৃদ্ধি ও ডিজিটাল ডিভাইড সংযোগের অগ্রগতি হ্রাস করছে, ২০১০-১১ এর জন্য অনুমোদিত জাতীয় বাজেটে উপেক্ষা করা হয়েছে"।
চীনের গ্রেট ওয়াল চীনের সাম্রাজ্যের উত্তরের সীমান্ত রক্ষা করার জন্য উত্তর চীনে পাথর ও মৃত্তিকা দুর্গের একটি শ্রেণি, যা ৫ শতক খ্রিস্টপূর্ব এবং ১৬ শতকের মধ্যে নির্মিত, পুনর্নির্মাণ ও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়েছে।
শর্ত থাকে যে, স্পীকার বেসরকারী সদস্যদের ব্যবসার ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণীর কাজের জন্য ভিন্ন ভিন্ন বৃহস্পতিবার বরাদ্দ করতে পারবেন, এবং অনুরূপ ব্যবসার কোন বিশেষ শ্রেণীর জন্য বরাদ্দ বৃহস্পতিবারে ঐ শ্রেণীর ব্যবসা প্রাধান্য পাবে:
কর্মসংস্থান সৃষ্টি, নারীর ক্ষমতায়ন এবং রপ্তানী আয়ে বাংলাদেশের পোশাক শিল্প খাতের গুরুত্ব তুলে ধরে শ্রমমন্ত্রী বর্তমান গণতান্ত্রিক সরকার কর্তৃক পোশাক শিল্প শ্রমিকদের কল্যাণে গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের উল্লেখ করেন।
উদ্দীপনা দ্বারা আমরা বুঝি, একটি শিশুকে তার চারপাশ সম্পর্কে সচেতন করা, শিশুটিকে দেখতে ও চারপাশের সাথে যোগাযোগ করতে সাহায্য করা এবং শিশুটির জন্য এর মধ্যে সক্রিয়ভাবে খেলার ও অংশগ্রহণ করার পরিবেশ সৃষ্টি করা।
অন্য কথায়, গঠনমূলক নকশা হলো একটি নকশা যা বস্ত্রের মূল কাঠামো দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয় এবং সজ্জামূলক নকশা হলো সেই নকশা যেখানে বস্ত্রকে অধিক আকর্ষণীয় করার জন্য একটি বিশেষ চিত্র বা নকশা ব্যবহৃত হয়।
X-অক্ষ বরাবর ছক কাগজের ক্ষুদ্রতম বর্গের প্রতি ঘরকে শ্রেণিব্যপ্তির এক একক এবং Y-অক্ষ বরাবর বর্গের প্রতি দুই ঘরকে গণসংখ্যার ৫ একক ধরে গণসংখ্যা আয়তলেখ আঁকা হয়েছে।
এটা এমনই মনোমুগ্ধকর যে, এর যাদুর কাঠির শক্তির দ্বারা এটি বিশ্বের জনগণের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গি গঠন করতে পারে এবং এর মাধ্যমে এক দেশ অন্যকে তার সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য দ্বারা প্রভাবিত করতে পারে।
আমি 'এস' স্কুল ও কলেজ, ঢাকা থেকে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা এর অধীনে যথাক্রমে ২০০০ সালে এবং ২০০২ সালে এস.এস.সি ও এইচ.এস.সি পরীক্ষা (মানবিক বিভাগ) পাস করেছি এবং উভয়টিতে প্রথম বিভাগে স্থান পেয়েছি।
বাংলাদেশে ক্রিকেটের দুর্ভাগ্যজনক অবস্থার পেছনে অনেক কারণ রয়েছে, যেমন একটি দক্ষ কোচের অধীনে পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণের অভাব, কোচের ভাষা সমস্যা, আমাদের ক্রিকেটারদের শারীরিক অযোগ্যতা এবং সরকার থেকে আর্থিক সহায়তার অভাব।
কোন ব্যক্তি যদি রাস্তাঘাটে আবর্জনা ফেলে, যদি একটি বাড়ি এমনভাবে তৈরি করে যে তা তার প্রতিবেশীদের অসুবিধা সৃষ্টি করে, অথবা যদি এত উচ্চ আওয়াজে গান বাজায় যে তা অন্যদের বিরক্তি সৃষ্টি করে, তাহলে শহরে বাস করা হয়ে ওঠে এক নারকীয় অভিজ্ঞতা।
শনিবার এখানে জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশনে সাংবাদিকদের সাথে 'মিট দ্য প্রেস' অনুষ্ঠানে বক্তব্যে প্রধানমন্ত্রী প্রশ্ন রাখেন, "কোন রাজনৈতিক শক্তির অবৈধ স্বার্থে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার করা যাবে না"?
ঘটনাচক্রে কোন সরকারী আদেশ রপ্তানি সংক্রান্ত সুনির্দিষ্ট কোন সিদ্ধান্ত জারী করে এবং ঘটনাচক্রে সেই সিদ্ধান্ত রপ্তানি নীতির কোন বিধানের সাথে সংগতিপূর্ণ না হয়, তবে উক্ত সরকারী আদেশ রপ্তানি নীতির উপর প্রাধান্য পাবে।
ব্যাংক বার্ষিক আমদানির সর্বোচ্চ মূল্যসীমা ও তার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নবায়ন ফিসের হার উল্লেখ করে আমদানিকারকের আইআরসি-তে সীল ও স্বাক্ষরের নীচে সত্যায়িত করবে এবং মূল আইআরসি সংশ্লিষ্ট আমদানিকারককে ফেরত দিবে।
২৩.৪ দায়িত্বগ্রহণকারী কর্তৃপক্ষের সুপারিশের ভিত্তিতে আমদানি ও রপ্তানির প্রধান নিয়ন্ত্রক কর্তৃক দ্বিতীয় এডহক শেয়ারের ছাড়পত্র জারি বা আমদানি স্বত্ব নিয়মিতকরণ না করা পর্যন্ত সংশ্লিষ্ট শিল্প প্রতিষ্ঠানের এডহক আইআরসি নবায়ন করা যাবে না।
আমাদের মূল লক্ষ্য হলো আমাদের পরবর্তী প্রজন্মকে আসল শিক্ষা এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির জ্ঞান প্রদান নিশ্চিত করা এবং সে অনুযায়ী তাদেরকে কার্যকর ও দক্ষ মানব সম্পদ, জনগণের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ও দায়বদ্ধ এবং দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে গড়ে তোলা।
৫. বিভিন্ন পদ্ধতি, উপকরণ, অভীষ্ট দলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় সংযোজিত প্রক্রিয়ার সমন্বয়ের মাধ্যমে দেশ থেকে নিরক্ষতা দূর করতে সকল সরকারি ও বেসরকারি সংস্থা ও নাগরিক সমাজের সাথে সমন্বিত প্রচেষ্টার জন্য উদ্যোগ নেয়া হবে। 
১০. নীতি, পরিকল্পনা ও সমন্বয় সম্পর্কিত সমস্যার সমাধান খুঁজতে ও উন্নয়ন কার্যক্রম শুরু করতে শিক্ষা, সংস্কৃতি ও স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি সমন্বয়ে একটি সংবিধিবদ্ধ, মর্যাদাসম্পন্ন ও কার্যকর গ্রন্থাগার কাউন্সিল স্থাপন করা জরুরী।
বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষকদের সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সমান সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার ক্রমান্বয়ে আর্থিক লভ্যতা এবং পদাধিকারীদের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণগত যোগ্যতার আলোকে বেতন ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি করবে।
প্রাক-বাজেট আলোচনায় তৈরি পোশাকশিল্প মালিকদের সংগঠন বিজিএমইএ সভাপতি সিদ্দিকুর রহমান আগামী তিন অর্থবছরের জন্য পোশাক খাত থেকে উৎসে কর সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাহার, করপোরেট কর হার কমিয়ে ১০ শতাংশ, গ্যাস উপকরণ ও পানি ব্যবহারে ভ্যাট প্রত্যাহার ও কয়েকটি দাবি তুলে ধরেন। 
আপনি যদি এই ওয়েবসাইট ব্রাউজ ও ব্যবহার চালিয়ে যেতে চান, সেক্ষেত্রে আপনি ব্যবহারের নিম্নে উল্লেখিত শর্তাবলী মেনে নিতে ও চলতে সম্মত হয়েছেন, যা আমাদের গোপনীয়তা নীতিমালার সাথে একত্রে এই ওয়েবসাইটের ক্ষেত্রে আপনার সাথে জিপির সম্পর্ক পরিচালনা করে। 
যদিও আমরা আপনার তথ্যের গোপনীয়তা ও নিরাপত্তা নিশ্চত করি, কিন্তু আমরা সবসময় পরামর্শ দিই যে আপনি যেকোন লেনদেনে প্রবেশের আগে এবং আপনার তথ্য জানাতে নির্বাচনের আগে এই ওয়েবসাইট ও এর সাথে সম্পর্কযুক্ত সাইটের গোপনীয়তা ও নিরাপত্তা নীতিমালা নিজে নিয়মিত জেনে নিন।
কিন্তু, আমরা উল্লেখ করতে চাই যে এই জরিপ কাজটি আরআরসি-এর সদস্যদের দ্বারা সমস্ত দেশব্যাপী পরিচালিত হয়েছে এবং সব ধরনের বয়স্ক লোক ও বিভিন্ন ধরনের পেশা ও বৃত্তির লোকেরা এই জরিপে অংশ নিয়েছেন।
আমি অত্যন্ত আশাবাদী যে, বিশ্বায়নের ফলে যে বর্তমান পরিবর্তন ও বাঁধা দেশগুলো সম্মুখীন হচ্ছে তার সাথে তাল মিলিয়ে গ্রামীণ উন্নয়ন ও দারিদ্র্য বিমোচনের ক্ষেত্রে এই অঞ্চলের দেশগুলোর মধ্যে বন্ধনকে সুদৃঢ় করতে এই সভা সিরডাপের জন্য একটি বিশাল সুযোগ করে দিবে।
যে কারণে আমরা দেখি, ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান গণপরিষদের প্রথম অংশে কুমিল্লার ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত, একজন পরিষদ সদস্য, উর্দু ও ইংরেজির পাশাপাশি বাংলাকে পরিষদের ব্যবহারিক ভাষা হিসেবে গ্রহণের বিল উত্থাপন করেন।
এটা জানা জরুরি যে, একজন সুস্থ-সবল ব্যক্তির কী পরিমাণ খাবার দরকার, কতটুকু খাবার শরীরকে সুস্থ-সবল রাখবে এটাকে মোটা বা চিকন করা ছাড়া, কোনটি ও কী পরিমাণ খাবার শরীরের সঠিক চাহিদা পূরণ করবে।
এই সব বিষয় বিবেচনায় রেখে শিক্ষার্থীদের জন্য এটি উপকারী ও আনন্দদায়ক করে তুলতে নিম্নমাধ্যমিক পর্যায়ে গণিতকে সহজ ও সুন্দরভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে এবং বেশ কিছু নতুন গাণিতিক বিষয় পাঠ্য পুস্তকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে।
আন্তর্জাতিক বানিজ্যিক সালিশির ক্ষেত্রে প্রদত্ত রোয়েদাদ বাদে এই আইনের অধীনে প্রদত্ত যে কোন সালিশি রোয়েদাদের বেলায় সেই রোয়োদাদ প্রাপ্তির ৬০ দিনের মধ্যে যেকোন পক্ষের আবেদনক্রমে দেওয়ানি আদালত সেই রোয়েদাদ বাতিল করতে পারেন।
অতএব, আমি প্রার্থনা ও আশা করতে পারি যে, সংশ্লিষ্ট দপ্তরে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দান করতে সদয় হবেন যাতে অমি নিম্নে উল্লেখিত বিষয় কোড ও আমার নামের বানান ভুলের সংশোধন সম্বলিত একটি নিবন্ধনপত্র পেতে পারি।
প্রধানমন্ত্রী গ্রীন হাউজ গ্যাস হ্রাস, জলবায়ুর কারণে ক্ষতিগ্রস্ত লোকজনকে স্থানান্তর ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রভাব মোকাবেলায় উন্নয়নশীল দেশগুলোতে বিনামূল্যে প্রযুক্তি হস্তান্তরের জন্য চলতি বছরের শেষ দিকে ডারবানে একটি বাধ্য-বাধকতা চুক্তির জন্য তাদের আন্তরিক প্রচেষ্টা চালাতে জাতিসংঘের সকল সদস্যের প্রতি আহ্বান জানান।
৫.৬.৪ চামড়া আহরণ, সংরক্ষণ ও প্রক্রিয়াকরণ পর্যায়ের ক্ষয়ক্ষতি কমিয়ে আনার জন্য পশু থেকে চামড়া খালাস, সংরক্ষণ, পরিবহণ ইত্যাদি সংক্রান্ত বিভিন্ন সচেতনতা তৈরির উদ্যোগ একই সাথে কসাই ও চামড়া ব্যবসায়ীদের জন্য পৃথক প্রশিক্ষণ কোর্স ও কর্মশালার আয়োজন অব্যাহত থাকবে।
রপ্তানি প্রক্রিয়াজাতকরণ এলাকায় বাংলাদেশের বাহিরে অন্য কোন দেশ হতে আমদানি অথবা তথা হইতে বিদেশে রপ্তানি সম্পর্কিত ব্যাংকিং ও শুল্ক পদ্ধতি যথাক্রমে বাংলাদেশ ব্যাংক এবং জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক সংশ্লিষ্ট বিষয়ে বিভিন্ন সময়ে জারীকৃত নির্দেশাবলী দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হইবে;
১৬.৫ বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন দ্বারা চালানের নমুনার পরীক্ষায় যদি পাওয়া যায় যে চালানটি তেজস্ক্রিয়তা মাত্রা গ্রহণযোগ্য সীমার ঊর্ধ্বে ধারণ করে তবে চালানটি খালাস করা হবে না এবং রপ্তানিকারক বা সরবরাহকারী তা তার নিজ খরচে ফেরত নিতে বাধ্য থাকবেন।
১৬.১৭.৪ দুগ্ধজাত খাদ্য ও গুঁড়া দুধ আমদানির ক্ষেত্রে তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা নির্ধারণের জন্য প্রাক-জাহাজীকরণ পরিদর্শন বাধ্যতামূলক হবে এবং সেই পরীক্ষায় তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা সরকার কর্তৃক অনুমোদিত সীমার মধ্যে পাওয়া গেলেই কেবল পণ্যসমূহ জাহাজজাত করা যাবে।
নিয়ন্ত্রণকারী তালিকার বা আমদানির নীতিমালার আইটেমের জন্য আইপি বা সিপি জারী ব্যতীত এই সমস্ত ক্ষেত্রে, প্রধান নিয়ন্ত্রক তাদের যথাযথ মূল্যায়ন ও তার স্তরে দ্রুত নিষ্পত্তির জন্য কেসসমূহের সব প্রাসঙ্গিক দিক বিবেচনা করবেন।
২৪.৪.৪ প্রতিটি পণ্যের পরিমাণ, মূল্য ও গুণাগুণ সম্পর্কে পরিচালক, ঔষধ প্রশাসন অথবা সরকার অনুমোদিত আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রাক-জাহাজীকরণ পরিদর্শন এজেন্ট কর্তৃক প্রত্যয়িত আমদানি-চালান ও কাঁচামালের বিশ্লেষণ প্রতিবেদনের ভিত্তিতে শুল্ক কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত কাঁচামাল ও মোড়ক সামগ্রী ছাড় প্রদান করবেন।
আমদানিতব্য পরিশোধিত ভোজ্য তেল রপ্তানিকারক দেশের গুণগত মান এবং বিএসটিআই-এর মান সম্পন্ন হতে হবে এবং উভয় দেশের কর্তৃপক্ষের বৈধ সনদপত্র পণ্য খালাসের সময় শুল্ক কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
৫. প্রাথমিক শিক্ষার বিভিন্ন ধারার সকল শিক্ষার্থীর পাঠ্যসূচিতে নির্দিষ্ট বিষয়সমূহ যেমন বাংলা, ইংরেজি, নৈতিক শিক্ষা, বাংলাদেশ স্টাডিজ, গণিত, সামাজিক পরিবেশ, জলবায়ু পরিবর্তনের মত প্রসঙ্গসমূহে গুরুত্বদানসহ প্রাকৃতিক পরিবেশ, বিজ্ঞান এবং তথ্যপ্রযুক্তি বাধ্যতামূলক বিষয় হিসেবে থাকবে।
৭. বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি ও জাতীয় উন্নয়ন চাহিদার দৃষ্টিকোণ থেকে কৃষি শিক্ষাকে সঙ্গতিপূর্ণ করে তোলার জন্য প্রচলিত কোর্সসমূহের পাশাপাশি নতুন নতুন কোর্স চালু করা হবে (যেমন পরিবেশ বিজ্ঞান, জৈব প্রযুক্তি, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং, সম্পদ অর্থনীতি, জীববৈচিত্র্য ব্যবস্থাপনা, ভূমিস্বত্ব ও ব্যবস্থাপনা, পুষ্টিবিজ্ঞান ও সামাজিক বিজ্ঞান প্রভৃতি)।
পুস্তক প্রণয়নের ক্ষেত্রে লক্ষ্য রাখা হবে যে প্রকৃত শিক্ষা যেন জীবনঘনিষ্ঠ হয় এবং তা শিক্ষার্থীদের মধ্যে দেশপ্রেম, মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় অনুপ্রাণিত করে এবং সাথে সাথে শিক্ষার্থীদের চিন্তাশক্তি, কল্পনাশক্তি, অনুসন্ধিৎসা ও সৃজনশীলতার বিকাশ ঘটাতে সহায়ক হয়।
কেউ এই কারাগার পরিদর্শন করলে ও এখানকার অবস্থা দেখলে বুঝতে পারবে, বাঙালিদের অধিকারের জন্য সংগ্রাম চালিয়ে যেতে দিনের পর দিন যাতনা ভোগ করে কতখানি কষ্ট তাকে সহ্য করতে হয়েছে ও কীভাবে তিনি জীবন বিপন্ন করেছেন।
বাংলাদেশ সম্পর্কে আমি যোগ করতে চাই যে, সম্প্রতি কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত জলবায়ু শীর্ষ সম্মেলনে কার্যতভাবে পরিবেশের কোন ক্ষতি না করেও আগামী দিনগুলিতে বাংলাদেশ যে ভয়াবহ পরিস্থিতির মুখোমুখি হবে সে সম্বন্ধে আমরা সমস্ত বিশ্ববাসীর দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সমর্থ হয়েছি।
স্পীকার বা ডেপুটি স্পীকার পদত্যাগ করলে এই মর্মে রাষ্ট্রপতির নিকট হইতে লিখিতপত্র প্রাপ্তির পর সচিব অবিলম্বে ঐ পদত্যাগ গেজেটে প্রকাশ করাবেন, এবং সংসদ অধিবেশনরত থাকিলে তা সদস্যদের মধ্যে প্রচারও করবেন।
সংবিধানের ৭৩ অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির নিকট হইতে কোন বাণী প্রাপ্তির পর স্পীকার বাণীটি সংসদে পড়ে শুনাবেন এবং উক্ত বাণীতে উল্লিখিত বিষয়সমূহের বিবেচনার জন্য অনুসরণীয় পদ্ধতি সম্পর্কে প্রয়োজনীয় নির্দেশ দান করবেন।
ধর, তুমি কোথায়ও বেড়াতে গেলে, যেখানে শুধু মাঠের পর মাঠ, অনেক দূরে ছোট ছোট কুঁড়ে ঘর, এমনকি আরো অনেক দূরে নদীতে কয়েকটি পালতোলা নৌকা, আকাশে কয়েকটি পাখি উড়ে যাচ্ছে, সামনের দিকে কয়েকটি তালগাছ।
তাই আমাদের পোশাক তৈরি করা ছাড়াও এই তন্তু আমরা অন্য অনেক জিনিস তৈরিতে ব্যবহার করতে পারি, উদাহরণস্বরূপ-  এই তন্তু দিয়ে আমরা বিছানার চাদর, শাড়ি, লুঙ্গি, গামছা, মশারি, লেপ, সোফার কাপড়, ন্যাপকিন, অন্যান্য সাজানোর সামগ্রী ইত্যাদি তৈরি করতে পারি, যেহেতু এই তন্তু ব্যবহারে অপেক্ষাকৃত সস্তা।
(১) লেবেল পরীক্ষা করা এবং বস্ত্র বাছাই করা- একেক প্রকার বস্ত্রের যত্ন যেহেতু একেকভাবে নিতে হয় তাই আমাদের জানতে হবে কোন ধরণের তন্তু দিয়ে বস্ত্র তৈরি এবং বস্ত্রের যত্ন নিতে আমাদের সেই নির্দেশ অনুসরণ করতে হবে।
প্রথম আলো: শেয়ারবাজার বিপর্যয় নিয়ে তদন্ত কমিটির প্রতিবেদনে উঠে আসা অভিযুক্তদের নাম যদিও গণমাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে, কিন্তু প্রতিবেদন পূর্ণাঙ্গ প্রকাশে সরকার যে অনাগ্রহ দেখিয়েছে তা নিয়ে কথা উঠেছে।
এই নীতিমালার মূল লক্ষ্য তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির সর্বোচ্চ ব্যবহার করে দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রের সমাধানের মাধ্যমে দারিদ্র্য অবস্থা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, কর্মসংস্থান ও আরও অনেক সমস্যার সমাধান করে ২০২১ সালের ভেতর বাংলাদেশকে একটি মধ্যম আয়ের দেশের পর্যায়ে উন্নীত করা।
