সে লাল গোলাপ পছন্দ করে।
ইহা আমাদের শরীরকে দৃঢ় করে।
আমরা বাংলাদেশে বাস করি।
মানব জীবন অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত।
ট্রাফিক পুলিশের অনেক দায়িত্ব থাকে।
ক্রিকেট আমার প্রিয় খেলা।
গণসচেতনতা সৃষ্টি করা উচিত।
সেখানে কিছু সমস্যা থাকতে পারে।
তার নাম কি?
আমাদের কলেজ বহু প্রাচীন।
কানাডা একটি সুন্দর দেশ।
আমি আমার মেয়েকে ভালবাসি।
এটি খুব চমৎকার দৃশ্য
আমরা একটি বই পড়ছি
কে আপনার সকালের নাস্তা তৈরি করেন?
নিয়মিত ক্লাস কর।
আপনার পিতা কি একজন শিক্ষক ?
এই নিন আপনার পোষাক।
মাঝে মাঝে তাদের সুযোগ দেয়া হয়।
দয়া করে পৃষ্ঠাটি উল্টান।
ব্যাপারটা ছিল কল্পনার বাইরে।
ইহা করা কঠিন ছিল।
দরজাটি বন্ধ কর।
ওপরের বাক্যটি সতর্কভাবে পড়।
সবাই ভাল ছেলেকে ভালবাসে।
তার বইগুলি বেশ বিক্রয় হচ্ছে।
আমি সেখানে যাব।
শুধুমাত্র পোস্টপেইড গ্রাহকদের জন্য প্রযোজ্য।
বাণিজ্য খবর:
আরও তথ্যের জন্য দয়া করে পরিদর্শন করুনঃ
কি গাঢ় সবুজ পাতা!
আমি দক্ষিণের জানালা খুললাম।
তাছাড়া, চার্চিল জীবিত নেই।
স্যার বক্তৃতা দিতে খুব ভালোবাসেন।
আমরা তাকে কাকু বলে ডাকি।
আমরা তাড়াতাড়ি হাঁটা শুরু করলাম।
আমাকে একটু মজা করতে দাও।
আমি তোকে কখনো মাফ করব না।
সবাই হেসে উঠল।
কিন্তু কেউ আমাকে কিছু জিজ্ঞেস করল না।
আমি কখনো তাকে ভুলব না।
তোমাদের ছবি আঁকা এখানেই শেষ।
তারা কত সুন্দর দেখতে!
শিশুটি অত্যন্ত সুন্দর ছিল।
আমরা সবাই বাংলাদেশের নাগরিক।
রাষ্ট্রের যাবতীয় কার্যাবলি সরকার পরিচালনা করে।
গণতন্ত্রে, ঘন ঘন সরকার পরিবর্তন হয়।
তাকে যুক্তরাষ্ট্র বলে।
আমরা একটি রাষ্ট্রে বাস করি।
নীলু গ্রামে থাকে।
এটি অভ্যন্তরীণ গৃহসজ্জা নামে পরিচিত।
এটি সহজে সংকুচিত হয় না।
তোমার সপক্ষে যুক্তি দাও।
এদেরকে ধারাবাহিক অনুপাতে প্রকাশ কর।
কোণ দুইটি কি সমান?
এটি অতি উন্নত মানের একটি প্রতিষ্ঠান ছিল।
তিনি সেখানে একটি স্তম্ভ স্থাপন করেন।
তুমি আন্তরিকভাবে আমন্ত্রিত।
এটি আমার নিয়মিত পড়াশুনার অসুবিধা করে।
তোমার চিঠির জন্য তোমাকে ধন্যবাদ।
সেখানে আমরা এক রাত কাটাই।
আমার প্রিয় সোহাগ,
তোমার প্রিয় ভাই,
আমি তোমার চিঠি পেয়েছি।
বৃক্ষ পরিবেশগত ভারসাম্য রক্ষা করে।
আমি এখন খুবই মর্মাহত।
বাবা-মাকে আমার সালাম জানিও।
অনেক লোক হতাহত হয়েছে।
অভিভাবকদের পক্ষে।
আমরা অত্যন্ত লজ্জিত হয়েছি।
তারা রাজনীতিতে প্রত্যক্ষ অংশ গ্রহণ করে তাদের মূল্যবান সময় নষ্ট করে।
দুর্নীতি উন্নয়নশীল দেশগুলোর একটি অন্যতম প্রধান সমস্যা।
প্রতিদিন সকালে আমরা দুটি বিস্ময়কর ঘটনা দেখি।
অভিধান ছাড়া আমরা আমাদের শিক্ষাজীবন কল্পনাও করতে পারি না।
প্রাথমিক বিদ্যালয় একটা শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান যেখানে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা শুরু হয়।
গতকাল আমি একটি ভীষণ মর্মান্তিক সড়ক দূর্ঘটনা প্রত্যক্ষ করেছি।
খাদ্য তালিকায় আমিষ, শর্করা, স্নেহ, খাদ্যপ্রাণ, খনিজ দ্রব্য ও পানি অন্তর্ভূক্ত থাকতে হবে।
আজকের পৃথিবীকে একটি বিশ্বগ্রাম বলে অভিহিত করা হয়।
ক্ষমতার মোহ প্রত্যেক মানুষের ভিতরে অন্তর্নিহিত।
আমরা তিন বছর থেকে একত্রে পড়াশোনা করছি।
সংস্কৃতি জীবন-রীতি, আহার-বিহার, কথার্বাতা, শিক্ষা-দীক্ষাকে প্রতিফলিত করে।
এটা বলা হয়ে থাকে যে মহিলারা কেনাকাটা করতে ভালবাসে।
বিজ্ঞান মানুষকে যুক্তিসংগতভাবে চিন্তা করতে শিখিয়েছে।
তাদের শক্তি ও সাহস আমাদের অনুপ্রেরণা যোগায়।
ভাল স্বাস্থ্য রক্ষার জন্যে শারীরিক ব্যায়াম অত্যাবশ্যক।
সরকারের অনুমোদন ছাড়াই এটি সর্বত্র ছড়িয়ে আছে।
তাদেরকে ভুলে থাকার পরিবর্তে, আমরা তাদেরকে আরো গভীরভাবে অনুভব করি।
মানুষের ভাল গুণাবলীর মধ্যে ধৈর্য্য অন্যতম।
জ্ঞানের ব্যবহারের দুটি উপায় রয়েছে।
জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য নানাবিধ কারণ দায়ী।
শিক্ষাঙ্গনে সন্ত্রাস বর্তমানে একটি সাধারণ ঘটনা।
তিনি তাঁর অবস্থার জন্য ভাগ্যকে দোষারোপ করেন।
আমি একটা চমতকার সিনেমা দেখছি।
তোমার কতগুলি বোন আছে?
আপনার নাস্তা কি প্রতিদিন একই সময়ে পরিবেশন করা হয়?
তুমি কখন কাজ কর, দিনে নাকি রাতে?
আপনি কি জীবনে কোন দূর্ঘটনা দেখেছিলেন?
দয়া করে, আপনার টিকেটটা কি দেখতে পারি?
বৃষ্টি জানালায় আঘাত করছিল।
আগামি দিনের নাগরিক সে।
সে আগামীকাল পর্যন্ত এখানে থাকবে।
প্রত্যেক মানুষের জীবনেই উত্থান-পতন আছে।
যত বেশী চিৎকার করবে, তত বেশী অনুভব করবে।
সম্প্রতি অটিজম বিষয়ে সচেতনতা তৈরির কার্যক্রম হাতে নেয়া হয়েছে।
এভাবে, এখন আমদের কাছে দীর্ঘ-প্রতীক্ষিত একটা শিক্ষানীতি আছে।
শিক্ষকদেরকে দায়িত্বশীলতার সঙ্গে তাদের প্রফেশনাল এবং অন্যান্য দায়িত্ব সম্পাদন করতে হবে।
১৪। এই নতুন প্রস্তাবটি উপভোগের জন্য কোন পূর্বশর্ত আছে কি?
নতুন প্রস্তাবটির বিস্তারিত হচ্ছেঃ
এটি ছিলো প্রায় ৭০০ কিলোমিটারের দূরত্ব।
এর জন্যই আমি তার সম্বন্ধে বলছি।
অতএব, এটি আমাদের জন্য একটি চিন্তার বিষয়ও বটে।
এর মাঝে রাশেদ একদিন কিছু দুঃসংবাদ নিয়ে এলো।
আমার সাথে থাকো, আমার কোনো ছেলে-পুলে নাই।
ধানে গোলা পরিপূর্ণ থাকবে।
পরে এটি ফ্রেম করে আমরা ঘরে টানাতে পারব।
২। ঈশ্বরপ্রদত্ত ক্ষমতা পুরুষ ও নারীভেদে ভিন্ন।
দলীয় কাজ: নাগরিকতা অর্জনের উপায় সংক্ষেপে বর্ণনা কর।
বর্তমান বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রই পুঁজিবাদী।
রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারে, রাষ্ট্রপতি সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী।
সকল প্রশাসনিক সিদ্ধান্ত এখানে গৃহীত হয়।
এটি বিধি-নিষেধ লঙ্ঘনকারীকে শাস্তি দেয়।
১৯৭১ সালে স্বাধীন হওয়ার আগে আমরা ছিলাম পাকিস্তানের নাগরিক।
গৃহ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতিটি কতকগুলো ধারাবাহিক স্তরের সমষ্টি।
সূর্য থেকে আমরা প্রাকৃতিক আলো পাই।
এটি তাদের জগৎটাকে সহজ ও সুন্দর করে তুলবে।
তাজা মৌসুমী শাক-সবজি সবসময় খাওয়ার প্রয়োজন।
সুন্দর ব্যক্তিত্বের দ্বারা একজন ব্যক্তি অন্যদেরকে আকর্ষণ করতে পারে।
পাটিগণিতে কেবল ধনাত্মক চিহ্নযুক্ত সংখ্যা ব্যবহার করা হয়।
সরকার প্রস্তাবটি সাময়িকভাবে গ্রহণ করেছে।
তোমার আসল দায়িত্ব হল পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নেয়া।
যমুনা নদীর তীরে আমাদের গ্রাম।
আপনার ও মায়ের প্রতি রইল আমার অশেষ শ্রদ্ধা।
আমি এ গ্রামে জন্মেছি।
তুমি তো জানোই এগুলো ঐতিহাসিক স্থান।
ঐতিহাসিক স্থান এবং সৌন্দর্যমণ্ডিত স্থান দেখা হচ্ছে তোমার শখের কাজ।
আমাদের কঠোর আইন আছে কিন্তু তার প্রয়োগ করা হয় না।
সকল প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বেও আমাদের এগিয়ে যেতে হবে।
এছাড়া তুমি আরো অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানও দেখতে গিয়েছিলে।
অনুগ্রহ করে তোমার পৌঁছার সময় আমাকে জানাবে।
দূষণ আমাদের আধুনিক সভ্যতার প্রতি এক মারাত্মক হুমকি।
বিজ্ঞানের সাহায্যে দারিদ্র্য ও ব্যাধিকে আমাদের জয় করতে হবে।
অভ্যাসবশত আমরা আর বিস্ময় বোধ করি না কিন্তু সেগুলোর কোনটাই সামান্য ঘটনা নয়।
এতে কোন খরচ নেই কিন্তু এটার অর্জন আমাদের জন্য বিশাল মুনাফা নিয়ে আসে।
দুর্ভাগ্যবশত, আমাদের শিক্ষা ব্যবস্থা যুগোপযোগীও নয় উন্নতমানেরও নয়।
এছাড়া, অতিমাত্রায় মোবাইল ফোনের ব্যবহার আমাদের স্মৃতিশক্তির ক্ষমতা হ্রাস করে।
তারা গ্রামের শুষ্ক আবহাওয়া এবং প্রকৃতি দেখা থেকে বঞ্চিত থাকে।
যে সকল শিশু দারিদ্র্যসীমার নিচে বাস করে তারা স্বল্প-সুবিধাপ্রাপ্ত শিশু।
এটা উন্নয়নশীল দেশের অর্থনীতিতে ভয়াবহ সংকট সৃষ্টি করছে।
এটা সংগ্রাম, অভিযান ও বীরত্বের দীর্ঘ গল্প।
এতে সাম্প্রতিক রাজনৈতিক আন্দোলন এবং সরকার পরিবর্তনের খবরাখবর আমরা পাই।
যে ব্যক্তি সর্বদাই তার কর্ত্যব্যাদি সঠিক সময়ে সম্পন্ন করে, সে হচ্ছে সময়ানুবর্তী লোক।
হিন্দুদের মধ্যে এই যৌতুক প্রথা বহু বছর পূর্ব থেকেই চলে আসছে।
এই স্বপ্ন জনগনের মাঝে আশার সৃষ্টি করেছে যাকে সাফল্যজনকভাবে কার্যকরী করতে হবে।
ধারণা করা হয় যে, স্যামুয়েল জনসন প্রথম মানুষ যিনি অভিধান প্রকাশ করেন।
কোন ডায়েরীতে যদি নিজের সম্পর্কে বেশি মাত্রায় আলোচিত হয় তবে তা ব্যর্থ হবে।
তাই শুধু চিন্তা করে আমরা আমাদের জীবনকে কর্মময় জীবন করতে পারি না।
কেবল আইন দ্বারা সমাজ থেকে এর অপসারণ সম্ভব নয়।
বিশেষ বিশেষ উৎসব উপলক্ষে বিভিন্ন শহরে এগুলো অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
ঘূর্ণিঝড়ের সঙ্গে সর্বদাই ভারি বৃষ্টিবষণ এবং উপকূলীয় জলোচ্ছ্বাস থাকে।
বেশির ভাগ সময় তারা বাজেট অধিবেশনে অনুপস্থিত ছিলেন।
কিউরেটর নিচে তাকালেন এবং তার সাদা লিলেন শার্টের মাঝে বুলেটের ফুটোটা দেখলেন।
জাতীয় মহিলা দলের কোচ হিসেবে কাকে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল?
আমাদের দেশের জন্য কি ধরনের শিক্ষা ব্যবস্থা উপযোগী হতে পারে?
একজন দেশপ্রেমিক তাঁর দেশের মঙ্গলের জন্য নিজের জীবন পর্যন্ত উৎসর্গ করতে পারেন।
তিনি বলেন, তাঁর সরকার শান্তি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে জনগণের কল্যাণের জন্য কাজ করে যাচ্ছে।
এই সমস্ত ক্ষেত্রে, খাদ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিই অনুসৃত হইবে।
সবার জন্য মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করা আমাদের জন্য একটি বড় চ্যালেঞ্জ।
২৫. ভবিষ্যতে কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনে পদক্ষেপ নেয়া হবে।
আইন শিক্ষার মূল লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নিম্নরূপঃ
পাশাপাশি নির্বাচনী পরীক্ষা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের নির্দেশনা ও তদারকির ভিত্তিতে নেওয়া যাবে।
আমাদের প্রত্যাশা এবং আপনার ব্যবসায়িক লেনদেন পূর্ণভাবে বোঝার জন্য দয়া করে এই সংযোগটিতে ক্লিক করুন।
ব্যবহারের নির্দিষ্ট নিয়মকানুন প্রত্যেক প্লেনভেদে ঠিক করা হবে।
প্রতারক ব্যবহারকারীদের আপনার অ্যাকাউন্ট থেকে এসএমএস পাঠানো ঠেকাতে আপনি অবশ্যই সবসময় এটা করবেন।
সন্ধ্যায় খবর সতর্কতা পেতে আপনি সন্ধ্যা খবর সুবিধায় নিবন্ধন করতে পারেন।
প্রতিবার কিস্তির সময়ের ৭২ ঘন্টার মধ্যে বিনামূল্যে টকটাইমের পরিমাণ বিতরণ করা হবে।
এটা ছিল অর্থনৈতিক শোষণ, বঞ্চনা আর নিপীড়ন থেকে মুক্তির এক অসাধারণ দলিল।
এই বিষয়গুলোতে আরো ভাল এবং অধিক বিস্তারিত অনুসন্ধানের আহ্বান জানিয়েছেন জনাব আফসান চৌধুরী।
১লা নভেম্বর ২০০৭ সালে বিচার বিভাগকে সরকারের নির্বাহী বিভাগ থেকে পৃথক করা হয়েছিল।
খাবার টেবিলে খাবার ও পানীয় বিতরণ শুরু হলো।
এটা সত্য যে, গত দশকে এসব বিষয়ে আমরা যথেষ্ট অগ্রগতি অর্জন করেছি।
ইতোমধ্যে ১৪ হাজার সাইক্লোন শেল্টার নির্মাণ করা হয়েছে এবং আরও প্রক্রিয়াধীন রয়েছে।
লেকচার শেষ করে তিনি বললেন, তোদের আর ভোট দিতে হবে না।
গত বছর আমরা দিন-রাত গুপ্তধন গুপ্তধন খেলতাম।
আবার আমরা লক্ষ করি যে মানুষের শারীরিক সুস্থতা মনের স্ফূর্তির সঙ্গে সম্পর্কিত।
এ মতবাদ রাষ্ট্রের উৎপত্তির সঠিক ব্যাখ্যা প্রদান করে।
নাগরিক অধিকার ও স্বাধীনতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে রাষ্ট্র আইন প্রণয়ন করে।
পুঁজিবাদী রাষ্ট্রে সম্পত্তির উপর ব্যক্তিগত মালিকানা স্বীকার করা হয়।
রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারে রাষ্ট্রপতি একটি নির্ধারিত মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন।
বাংলাদেশের শাসন বিভাগের সর্বোচ্চ ব্যক্তি হলেন রাষ্ট্রপতি।
৬. সংসদের সদস্যগণ স্পিকার, ডেপুটি স্পিকার এবং বিভিন্ন সংসদীয় কমিটি নির্বাচিত করেন।
সকল শ্রেণির মানুষ যে কোন প্রয়োজনে স্থানীয় সরকারের দপ্তরে যোগাযোগ করে।
খেলার সময়ও আমরা একসাথে খেলব, কারণ আমরা সকলে বন্ধু।
সুতরাং যে কোন লক্ষ্য অর্জন করার জন্য বিভিন্ন রকম সম্পদ ব্যবহারের প্রয়োজন।
রংয়ের প্রভাব- একেক ধরনের রং আমাদের মনে একেক ধরনের অনুভূতি সৃষ্টি করে।
শিশুর জন্মের পর, পরিবারের সাথে শিশুর একটি সম্পর্ক তৈরি হয়।
এসব জিনিসের ব্যবস্থা করতে পরিবারটিকে প্রচুর সংগ্রামের মধ্য দিয়ে যেতে হয়।
যার ফলে দেহের ওজন তাড়াতাড়ি বৃদ্ধি পাবে।
রোগের কারণে জটিলতা বাড়ে ও সুস্থ হয়ে উঠতে অনেক সময় নেয়।
তবে পশমী কাপড় ধোয়ার সময় হালকা গরম পানি ব্যবহার করা চলে।
বস্ত্রাদি থেকে দাগ দূর করার সময় কিছু বিষয়ের প্রতি সতর্ক হওয়া প্রয়োজন।
১৫। একটি ধানক্ষেতের ধান কাটতে শ্রমিক নেওয়া হলো।
৯। একটি অনুশীলনী বই ও একটি কলমের মোট দাম ৭৫ টাকা।
(খ) চিত্র দুইটির কোণগুলো মেপে সারণিটি পূরণ কর।
এ ব্যাপারে তিনি চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং-এর পদাঙ্ক বেশীমাত্রায় অনুসরণ করেন।
তাই, তোমার পিতার অনুমতি পেলে তুমি তোমার কক্ষসাথীদের সঙ্গে যোগ দেয়ার কথা ভাবছ।
তুমি এরূপ কয়েকটি স্থান দেখে এসেছ এবং আরো কয়েকটি দেখার ইচ্ছা পোষণ কর।
ব্যবসা ও খেলাধুলার সংবাদও পত্রিকাগুলোর মধ্যে আছে।
কিন্তু কোন চাকরি না পাওয়ায় পড়াশোনা চালিয়ে নেয়া তোমার পক্ষে অসম্ভব হয়ে পড়েছে।
এবং সংশ্লিষ্ট অংশের কর্তৃপক্ষের সচেতনাকে নাড়া দেয় না।
পদটির জন্য তোমার যোগ্যতা ও উপযুক্ততার বিশদ বর্ণনা দাও।
আমরা নিজেরা কাজ করি না এবং এমনকি আমরা অন্যের ভাল কাজের কিভাবে প্রশংসা করতে হয় তাও জানি না।
এসময় একজন মানুষ শারীরিক ও মানসিক শক্তি হারিয়ে একজন শিশুর মত অন্যের উপর নির্ভরশীল হয়ে পড়েন।
কোন সংবাদপত্রের সাংবাদিকরা যদি ভাল মতো সংবাদ পরিবেশন করেন, তবে জনগণের নিকট সেই সংবাদপত্রের ভাল চাহিদা থাকে।
মিতব্যয়ী লোকেরা পারিবারিক জীবনে নিঃসন্দেহে সুখী হতে পারে এবং তারা অর্থনৈতিক নিরাপত্তা অর্জন করতে পারে।
আমাদের জীবনকে সুখী ও শান্তিময় করার জন্য কাজ ও দুশ্চিন্তা থেকে কিঞ্চিৎ বিশ্রামের প্রয়োজনীয়তা অনস্বীকার্য।
জাতীয় পরিচয়পত্র জমি ক্রয়, ব্যাংক ঋণ এবং পাসপোর্ট ইত্যাদিসহ বিশ প্রকারের সুযোগ-সুবিধা প্রদান করবে।
কিন্তু দুঃখের বিষয় এই যে আমদের নদীগুলো ধ্বংসের শেষ প্রান্তে উপনীত হয়েছে।
সকল কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয় মিনি ক্যান্টনমেন্টে পরিণত হয়েছে, যা অস্ত্রশস্ত্র এবং গোলাবরুদে ভরা থাকে।
প্রতিবন্ধকতার সম্মুখীন হলে তারা উৎসাহ হারিয়ে তাদের সব প্রচেষ্টা ত্যাগ করে এবং ভাগ্যের ওপর দোষারোপ করে।
ইন্টারনেট পদ্ধতিতে কম্পিউটারের সাথে একটি টেলিফোন লাইনের সংযোগ দেয়া হয় এবং টেলিফোন নম্বরের মতো ইন্টারনেট যোগাযোগও তার নিজস্ব নম্বরের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়।
কিন্তু চলাফেরার পরিধি নির্বাচনে আমাদের যত্নবান হতে হবে কারণ একজন মানুষের পরিচয় তার সঙ্গীদের দিয়ে।
একজন ব্যবসায়ী এই ক্যাফেতে বসে থেকেই বিশ্ববাজারের অবস্থা অবলোকন করতে পারে।
এই সুবর্ণ সুযোগকে নিজেদের কাজে লাগানোর এটাই সর্বোচ্চ সময় যে আমরা কম্পিউটার শিক্ষার জন্য ভাল পদক্ষেপ নিই।
ডিজিটাল প্রশাসন অপরাধ ও দুর্নীতি কমাবে এবং আমাদের দেশের দ্রুত অগ্রগতির পথ উন্মুক্ত করবে।
চা বাগান পারস্যের বাগানের মতন করে নকশা করা হয়েছিল যা ভারতে প্রথম করেছিলেন প্রথম মুঘল সম্রাট বাবর।
তারা অনেক ভোরে উঠল তারপরও তাদের দেখাচ্ছিল যেন অনেক কাজ করার বাকী।
৫.৫.৪ বাজার সৃষ্টির লক্ষ্যে উদ্যোক্তাকে আন্তর্জাতিক মেলা ও প্রদর্শনীতে যোগদানে সহায়তা দেয়া হবে;
আমরা সবাই জানি যে, কোন বিষয়ে অভিষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে হলে সঠিক নীতিমালা প্রয়োজন।
বাস্তব উদ্যোগসমূহকে উৎসাহিত করা হবে এবং মূল্যায়ন সাপেক্ষে প্রাপ্ত সর্বোচ্চ কার্যকর উদ্যোগকে গ্রহণ এবং সহায়তা করা হবে।
১৯. উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে শিক্ষকদের তাদের নিজেদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে গবেষণা চালিয়ে যাওয়ার জন্য উৎসাহিত করা হবে।
৯. মেয়েদের জন্য বিদ্যালয়ে যাতায়াত নিরাপদ করা হবে যাতে তারা কোন অসুবিধার সম্মুখীন না হয়।
এবং শ্রম এবং শ্রমের মর্যাদা সম্বন্ধে শিক্ষার্থীর মনে যেন আগ্রহ সৃষ্টি হয় তার প্রতিফলন ঘটানো হবে।
আমাদের গ্রাহকদের দৈনন্দিন জীবনে যোগাযোগের সব সুবিধা পেতে সাহায্যের জন্য আমরা আছি।
এখন আপনি আপনার ব্যবসা আগের যে কোন সময়ের চেয়ে অধিক কার্যকরভাবে চালাতে আমাদের দু' ধরনের জিপি সংযোগ হতে বেছে নিতে পারেন।
২০। কিভাবে আমি আমার একাউন্টের অবস্থা সম্পর্কে জানতে পারবো যে এটা সক্রিয় বা নিস্ক্রিয়?
এটি একটি কল কেন্দ্রিক ব্যবস্থা যেখানে গ্রাহকের সব প্রশ্নের উত্তর দেয়ার জন্য মানব সত্তা দায়বদ্ধ।
আপনি একটি এসএমএস প্রজ্ঞাপন পাবেন যা গৃহীত বার্তাটি উদ্ধারের জন্য ০ ডায়াল করতে বলবে।
আপনার কার্ড অথবা ব্যাংক অ্যাকাউন্ট সম্পর্কিত সব তথ্য পেমেন্ট গেটওয়ে এবং ব্যাংকের একমাত্র ব্যবস্থাপনায় থাকবে।
গ্রামীণফোন বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রশিক্ষণ ও অন্যান্য জার্সি নকশা করতে অন্যান্য স্বনামধন্য ডিজাইনারকে নিয়োগও করে।
আমাদের কর্পোরেট পরিবারের সদস্যরা এসব তথ্য ব্যবহার করে আপনাকে মার্কেটিং কন্টেন্ট পাঠাবে শুধুমাত্র যদি আপনি তার জন্য অনুরোধ করে থাকেন;
সবকিছু সুন্দর হবে– এরকম বুঝিয়ে একজন অন্ধকে মহাসড়ক পার হতে বলার মতো ব্যাপার এটা।
সরকারের এরপর স্বচ্ছতার সাথে কাজ করতে হবে এবং তাদের কর্মকাণ্ডের ব্যাপারে জবাবদিহিতা থাকতে হবে।
তবে আসল ফলাফল প্রকাশিত হবার পরে বিবেচনা করতে হবে ভোট কেন্দ্রে ভুলগুলোর পরিমাণ কতো।
আমাদের অতীত শাসনকালের মত এবারও আমরা জঙ্গীবাদ ও দুর্নীতির বিপাক্ষে সর্বাত্মক প্রচেষ্টা প্রয়োগ করেছি।
বাজার স্থিতিশীল রাখার জন্য এবং উৎপাদকদের জন্য কৃষি দ্রব্যের ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করতে নানামুখী মূল্য নিয়ন্ত্রণ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছি।
১৯৯৬-২০০১ মেয়াদে আমরা আমাদের স্বাস্থ্য যত্ন ব্যবস্থার উন্নয়নে অনেকগুলো প্রকল্প বাস্তবায়ন করেছি।
বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত বাংলাদেশের বৈদেশিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সংক্রান্ত তাদের কার্যকরী প্রকাশনার জন্য এশিয়া সোসাইটিকে ধন্যবাদ জ্ঞাপন করেন।
একদম হাতের মধ্য দিয়ে বল গড়িয়ে যায় এমনকি এটা যে তাকে ধরতে হবে মনে থাকে না।
আমি যদি জানতাম তোমরা এত ছোট তাহলে আমি তোমাদের কিছুতেই আসতে বলতাম না।
যদিও শেষ বয়সে সে খিটখিটে মেজাজের ছিল, জনসাধারণ তাঁর প্রতিভার জন্য তাঁকে শ্রদ্ধা করত।
প্রাকৃতিক দৃশ্য দেখতে আমরা সবাই ভালোবাসি- গ্রাম-বাংলার নানান দৃশ্য, দিগন্ত বিস্তৃত মাঠ।
পরে ফারাও-কন্যা যখন নদীতে স্নান করতে যান, তিনি নলখাগড়ার আড়ালে শিশুর কান্না শুনতে পান।
পরিবার ভালোবাসা, স্নেহ এবং দয়ালু আচরণ দিয়ে তার সদস্যদের মানসিক চাহিদা পূরণ করে।
অর্থনৈতিক ব্যবস্থার ভিত্তিতে রাষ্ট্র দুই ধরনের হয়, যেমন- পুঁজিবাদী ও সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র।
তবে, অলিখিত সংবিধান ঘন ঘন পরিবর্তনের ফলে কোনো স্থায়ী নীতি ও কার্যক্রম হাতে নেওয়া যায় না।
কোন সদস্য একনাগাড়ে ৯০ দিবস সংসদ অধিবেশনে অনুপস্থিত থাকলে সদস্যপদ বাতিল হয়ে যায়।
নতুন রাষ্ট্রে, স্থানীয় সরকারব্যবস্থার উপর বিশেষ গুরুত্বারোপ ১৯৭২-এর সংবিধানের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলোর একটি ছিল।
ভবিষ্যৎ বংশধরদের স্বার্থের কথা বিবেচনা করে জনসংখ্যার বর্তমান বৃদ্ধির হার কমানো প্রয়োজন।
খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে প্রয়োজন খাদ্য উৎপাদন, লভ্যতা, ক্রয়ক্ষমতা বৃদ্ধি ইত্যাদি।
একটি ছেলে ও একটি মেয়ের শারীরিক গঠন ভিন্ন, তবে প্রত্যেকের আকাঙ্খা অভিন্ন।
যেহেতু আমাদের সেগুলো ধোয়া ও মোছার প্রয়োজন হয় না, ফলে সময় ও শক্তি সংরক্ষিত হয়।
একই ঘরে খাবার ও বসার জায়গা পৃথক করার জন্য পর্দা ব্যবহার করা যেতে পারে।
গ. উদ্দীপকে উল্লিখিত কার্যক্রমের মাধ্যমে রনির কোন্‌ গুণটি বিকশিত হয়েছে- ব্যাখ্যা কর।
প্রতিবন্ধী শিশুর পরিবার সম্মুখীন হতে পারে এরকম কয়েকটি সমস্যার কথা এখন পর্যন্ত তোমরা জানলে।
অপরিচিত বা অল্প পরিচিত ব্যক্তির কাছ থেকে কোন খাবার, খেলনা, টাকা-পয়সা ও কোনো জিনিস না নেওয়া।
ভিটামিন শরীরের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে এবং শরীরকে সুস্থ, সবল ও কর্মক্ষম রাখে।
রোগীর প্রচুর পরিমাণে পানীয় যেমন- দুধ, শরবত, ফলের রস, স্যুপ, ডাবের পানি ইত্যাদি খাওয়া প্রয়োজন।
লোকজন রেয়ন বস্ত্র সহজেই কিনতে পারে যেহেতু সেগুলো বিভিন্ন ন্যায্যমূল্যে বাজারে পাওয়া যায়।
পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেট দ্রবণ এবং অক্সালিক এসিডের দ্রবণ ব্যবহার কর যদি সাবান পানি দিয়ে দাগ দূর না হয়।
এছাড়া দূর্ঘটনা ঘটার ভয় আছে যদি আয়রন থেকে জ্বলন্ত কয়লা বের হয়ে আসে।
আবির একটি আপেল সমান দুইভাগে ভাগ করে এক ভাগ তার ভাই কবিরকে দিল।
উপাত্তসমূহ আরো সহজভাবে সারণিভুক্ত করে বিন্যস্ত করা যায় যা নিচে দেখানো হলো।
এই জার্নালে গবেষণামূলক প্রবন্ধ ও মাঠ-জরিপের প্রতিবেদন ছাড়াও বহু স্থানের খনন কাজের বিস্তৃত প্রতিবেদন প্রকাশিত হত।
তুমি জেনে খুশি হবে যে, আমি এর জন্য বেশ ভাল প্রস্তুতি নিয়েছি।
তুমি তো জানো, পৃথিবীতে আমরাই একমাত্র জাতি, যারা দেখিয়েছে কী করে তার মাতৃভাষাকে সম্মান করতে হয়।
কমনরুমে পর্যাপ্ত সংখ্যক দাবা-বোর্ড, বেঞ্চ, চেয়ার ও টেবিল নেই।
কিন্তু আমরা ভাবিনি যে এটি এত তাড়াতাড়ি ঠিক হয়ে যাবে।
কিন্তু দুর্ভাগ্যক্রমে বাংলাদেশের প্রধান রাজনৈতিক দলগুলো রাজপথ এবং সংসদ উভয় স্থানেই এই মহান সত্যটা ভুলে যায়।
মহোদয়, আপনার স্বনামধন্য পত্রিকায় আমার নিম্নবর্ণিত পত্রটি ছাপালে আপনার প্রতি অনেক বাধিত হব।
আমার আবেদন বিবেচনা পূর্বক দয়া করে আমাকে উক্ত পদে নিয়োগ দিলে আমি কৃতজ্ঞ থাকব।
অন্যের অধিকার, সুযোগ-সুবিধা, পছন্দ-অপছন্দের প্রতি আমাদের শ্রদ্ধাশীল হতে হবে, যেমনটি আমরা আশা করি অন্যেরা আমাদের এগুলোর প্রতি শ্রদ্ধাশীল হবে।
আমার এমন এক অনাকাঙ্ক্ষিত অতিথি সম্পর্কে অভিজ্ঞতা আছে, যিনি আমার সমাপনী পরীক্ষার ঠিক আগের দিন আমাদের বাড়িতে এসেছিলেন।
পরীক্ষা কেন্দ্রের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নাজুক হলে ছাত্র-ছাত্রীরা বিভিন্ন অসুদপায় অবলম্বন করে এবং পরীক্ষার্থীরা সুষ্ঠুভাবে মূল্যায়িত হয় না।
আরো গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে, ক্ষীয়মাণ মানবিক মূল্যবোধকে পুনরুজ্জীবিত করে এবং কার্যকর ও অব্যর্থভাবে ধর্মীয় শিক্ষার প্রবেশ ঘটিয়ে চারিত্রিক সংস্কার সাধন করতে হবে।
গানটি এত মহোনীয় ছিল যে তিনি মন্ত্রমুগ্ধের মত এটি শুনেছিলেন এবং যখন তিনি পাহাড়ের ওপর দিয়ে চলে গিয়েছিলেন তখন তিনি এটাকে তাঁর হৃদয়ে বহন করে নিয়ে গিয়েছিলেন।
শহুরে লোকেরা কিছুক্ষণের জন্য হলেও পশ্চিমা সংস্কৃতির অন্ধ অনুকরণ ভুলে গিয়ে শুধু এই দিনটির জন্য হলেও বাঙালি হবার চেষ্টা করে।
কেনাকাটা করার স্থান অথবা বাজার সাধারণত এমন কেন্দ্রীয় স্থানে অবস্থিত থাকে, যেখানে বিভিন্ন স্থান থেকে যোগাযোগ ও পরিবহনের সু-ব্যবস্থা থাকে।
যেহেতু একটি বাণিজ্য মেলা একটি দেশের উৎপাদিত জিনিসপত্র প্রদর্শনের সুযোগ করে দেয় তাই বন্ধুপ্রতিম দেশগুলো আয়োজক দেশের ডাকে এতে ব্যাপকভাবে সাড়া দেয়।
আমর কল্পনা করতে পারি এমন একটি অবস্থা যেখানে রাস্তার মাঝে একটি গর্ত আছে যেটি একজন পথিক লাফ দিয়ে অতিক্রম করতে চায়।
বর্তমানে পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে একজন মানুষ অপর প্রান্তের একজনের সাথে মুহূর্তের মধ্যে যোগাযোগ করতে পারে।
বেশি কথা বলায় অভ্যস্ত লোকজন অনেক সময় অবচেতন মনে অনেক ব্যক্তিগত অথবা গোপন কথা প্রকাশ করে ফেলে যেটা তাকে বোকা ও লজ্জিত করে।
বাবা-মাকে মনে রাখতে হবে যে, একমাত্র পর্যাপ্ত অনুকূল পরিবেশই তাদের শিশুর সুপ্ত প্রতিভা বিকাশে সাহায্য করতে পারে।
নারী শিক্ষা উৎসাহিত করার লক্ষ্যে আমাদের সরকার ইতিপূর্বে কিছু যথার্থ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে, যেমন মেয়েদেরকে উপবৃত্তি প্রদান, মহিলা শিক্ষক নিয়োগ ইত্যাদি।
ধৈর্যশীল, ও সত্যনিষ্ঠ, ও অনুগত, ও যারা দানশীল এবং যারা সকাল বেলা ক্ষমার জন্য দোয়া করে।
আবহাওয়ার পূর্বাভাস জানাচ্ছে যে, যদিও আবহাওয়া এখন খারাপ হচ্ছে, কিন্তু আগামীকাল এমন থাকছে না।
এই গত রাতেই আমরা বলাবলি করছিলাম শুক্রবারের মধ্যে রনের চিঠির জবাব না দিলে আমরা নিজেরাই তোমাকে নেয়ার জন্যে আসতাম ।
তিনি বলেন, বিশেষ করে নিউইয়র্কে ৯/১১ হামলার যারা শিকার এবং পৃথিবীরে যে কোন স্থানে সন্ত্রাসের শিকার সবার কথা আমি প্রায়ি চিন্তা করি।
৪.৪.৩ রপ্তানি উন্নয়নের স্বার্থে প্রধান যন্ত্রপাতি ও কাঁচামাল আমদানির ক্ষেত্রে হ্রাসকৃত সুদ ও সহজ শর্তে ঋণ প্রদান করা হবে।
উপরের উপ-অনুচ্ছেদ ৭.১১ এ বর্ণিত কাগজপত্রাদি ছাড়াও নিম্নলিখিত কাগজপত্রাদি বেসরকারী খাতের আমদানিকারকগণকে দাখিল করিতে হইবেঃ
(৩) উপরে উল্লিখিত ব্যবহৃত যন্ত্রাংশসমূহের গুণগতমান সম্পর্কে আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন সার্ভেয়ার কর্তৃক একটি প্রি-শিপমেন্ট সনদপত্র দাখিল করিতে হইবে।
১৫. তাদের যথাযথ সুরক্ষা ও উপযুক্ত বিকাশের জন্য প্রাথমিক ও মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষার্থীদের জন্য সৃজনশীল, অনুকূল ও আনন্দময় পরিবেশ গড়ে তোলা।
পদক্ষেপ নেয়া হবে যেন শিক্ষার্থীরা ইসলামের আদর্শ ও মর্মবাণী অনুধাবনের পাশাপাশি এর মতবাদ ও জীবন বিধান সম্বন্ধে শিখতে পারে।
এ লক্ষ্যে সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ে নতুন প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও বিদ্যমান প্রতিষ্ঠান সমূহ শক্তিশালী করা হবে।
আমাদের দেশে খেলাধুলা ও শরীর চর্চা দীর্ঘদিন ধরে বিশেষ স্থান অধিকার করে থাকলেও এ ক্ষেত্রে অর্জন প্রশ্ন সাপেক্ষ।
শিক্ষা ব্যবস্থাকে একটি জ্ঞান ভিত্তিক সমাজ বিনির্মাণে সহায়তার জন্য সক্ষম করে তোলা যা জাতীয় অগ্রগতির জন্য প্রয়োজনীয় উদ্ভাবনী ধারণা তৈরি করতে পারে;
৪৫০০-এর অধিক কর্মী নিয়ে আমরা বৈচিত্র্যময় হলেও, একই লক্ষ্যে আমরা একটি বড় পরিবার।
সেক্ষেত্রে কথিত গ্রাহকের দুই মাসের দৃষ্টিকোণ থেকে প্রাপ্য নতুন অফারের সময়কাল নিচের ক্যালেন্ডারে দেখাচ্ছে:
এই অফার শুধুমাত্র গ্রামীণফোনের নতুন ও বিদ্যমান গ্রাহকদের জন্য প্রযোজ্য এবং শুরুতে শুধুমাত্র আমাদের নিজস্ব গ্রামীণফোন কেন্দ্রগুলো থেকে বিক্রয় করা হবে।
জিপি-র ব্যাণ্ড ওয়াগনে যুক্ত হোন এবং ১৪৯ টাকায় নতুন প্রিপেইড সংযোগ কিনে উপভোগ করুন বিনামূল্যে ১৫০ টাকা টকটাইম, ৫০০ এসএমএস এবং ৪৫ মেগাবাইট ইন্টারনেট
ভবনের স্থাপত্য এর লক্ষ্য হচ্ছে সিইও এবং পরিচালনা পরিষদসহ সকল কর্মীদের জন্য খোলামেলা স্থান ও উম্মুক্ত ডেস্ক বসার ব্যবস্থার মাধ্যমে কর্মীদের উৎসাহিত ও ক্ষমতায়ন করা।
প্রধানত গ্রাহক সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে ভয়েস কল থেকে অর্জিত রাজস্ব এবং জিপি ব্র্যান্ডেড হ্যান্ডসেট ও ডাটা কার্ড বিক্রয় থেকে অর্জিত রাজস্বের কারণে রাজস্ব আয় বৃদ্ধি পেয়েছে।
মেঘনা নদীতে কোনো ব্রিজ ছিল না, তাই সাধারণ মানুষ তাদের নৌকা দিয়ে সেনাবাহিনী এবং তাদের অস্ত্রসমূহ নদী পার করে দিল!
তবে তিনি বোধ হয় সবচেয়ে বেশি স্মরণীয় ১৯৭১ সালের আগস্টে এক ব্যতিক্রমী পরিস্থিতিতে পাকিস্তানি রাষ্ট্রদূতের চাকুরি ছেড়ে বাংলাদেশ সরকারে আসার জন্য।
যে প্রার্থী আমাকে পঞ্চাশ কোটি টাকা দিতে চেয়েছিল তাকে মনোনীত করার পরিবর্তে আমি আমার দলের পক্ষে নির্বাচনে প্রতিযোগিতা করার জন্য অন্য একজনকে নির্বাচিত করেছিলাম।
২০০৩ সনে প্রধান হিসেবে দায়িত্ব নেয়ার পর থেকে চায়নার কমিউনিস্ট পার্টিতে চতুর্থ প্রজন্মের নেতৃত্বে তিনি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছেন।
এখন তুমি প্রশ্ন করতে পার, কেন আলো-স্টার অবাস্তব, অবিশ্বাস্য ও অগ্রহণযোগ্য জরিপ ছাপাতে এত সময়, শক্তি ও অর্থ খরচ করল?
চতুর্থ রাজা মান্যবর জিগমে সিংয়ে ওয়াংচুক এর দূরদৃষ্টিসম্পন্ন দিকনির্দেশনায় ভূটানের রূপান্তর আমরা গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে লক্ষ্য করেছি।
উন্নত বিশ্বের শিল্পায়ন ও অতিরিক্ত গ্রীন হাউস গ্যাস বিকীরনের ফলে বিশ্বের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে যা সমুদ্র-পৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়াচ্ছে।
মূলত বাংলাদেশ ও ভারতের একটি প্রদেশ পশ্চিমবঙ্গসহ বিশ্বের প্রায় ২৫ কোটি মানুষ "বাংলা" ভাষায় কথা বলেন।
এটা ভালভাবে জানা যে, এই অঞ্চলের লৈঙ্গিক সমতা সম্পর্কিত সমস্যা এবং বাঁধা প্রায় অভিন্ন।
স্যার তখন কারও নিজ দেশের নাম থাকার গুরুত্বের উপর দেশ, সংস্কৃতি, ইতিহাস ইত্যাদি নিয়ে আরেকটি বক্তৃতা দিলেন।
আমি এটা নিয়ে চিন্তা করলাম এবং অনুধাবন করলাম আমার কাছ দিয়ে যাওয়া সত্যিকার একটা মুক্তিযোদ্ধার দলের সাথে দেখা করার সুযোগ আমি ছাড়তে পারি না।
তাকে আবার লাথি মারার আগেই রাশেদ তার স্টেনগানটা বের করল এবং হিংস্র গলায় বলল, চোখ বন্ধ কর শুয়োরের বাচ্চা।
পরবর্তীতে তার ধারণা ও চিন্তা থেকেই আকাশযান, স্থলযান ও জলযান আবিষ্কৃত হয়েছে, যা আধুনিক বিশ্বের বিস্ময়।
বিশেষ করে জামা, শাড়ি, রুমাল, টেবিলের কাপড় ইত্যাদিতে যুক্ত সেলাই দিয়ে ফুল বা লতাপাতা এবং গাছের নকশা করা যায় ।
দীক্ষাস্নানের মধ্য দিয়ে একজন মানব ব্যক্তি যীশুর জল ও আত্মায় পুনরুত্থানের অনুসারী হয়ে নতুন জন্মলাভ করে।
গণতন্ত্রে নির্বাচিত দল নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সরকার গঠন করে এবং প্রতিটি রাজনৈতিক দল তাদের নীতির ভিত্তিতে কর্মসূচি প্রণয়ন করে।
অভিনয়: জাতীয় সংসদে বিল পাস করার প্রক্রিয়ার ওপর শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে একটি সংসদীয় অধিবেশন আয়োজন করতে হবে।
৭. এটি পৌর এলাকায় হাঁস-মুরগি ও গবাদি-পশুর চিকিৎসা, খামার স্থাপন এবং গবাদি-পশু ও হাঁস-মুরগি পালনের ব্যবস্থা করে।
জন্মনিয়ন্ত্রণের ঔষধপত্র সহজলভ্য করতে হবে এবং জন্মহার নিয়ন্ত্রণের সেবা দেওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে ক্লিনিক গড়ে তুলতে হবে।
বাংলাদেশের শিক্ষিত নারীদের অবস্থা কিছুটা উন্নত হলেও সামগ্রিকভাবে নারীরা এখনো সামাজিকভাবে অবহেলিত ও নির্যাতিত।
সুতরাং, এটা বলা যায় যে, কোনো কাজ সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করার সুচিন্তিত পদক্ষেপ নির্ধারণ করাই সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য।
যে কোন সামগ্রী কেনার আগে সামগ্রীর ধাতুর বৈশিষ্ট্য, ব্যবহার, যত্ন নেয়ার এবং সংরক্ষণের উপায় জানা উচিত।
বিভিন্ন রং ও নকশার শেড ঘরের সৌন্দর্য বাড়ায় এবং এটি একজন ব্যক্তির সুরুচি বহন করে।
অন্য শিশুদের সাথে একত্রে বসে একা একা খেলা- শিশুরা একে অন্যের সাথে খেলে না বরং পাশাপাশি বসে তার খেলনা নিয়ে একা একা খেলে।
২। পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন- যে ভিটামিনগুলো পানিতে খুব সহজেই দ্রবীভূত হয় কিন্তু চর্বিতে অদ্রবণীয় তাকে পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন বলে।
যখন কোন ব্যক্তি আমাশয়ে ভোগে, তার পাতলা মলও নির্গত হয় এবং অনেকসময় মলের সাথে মিউকাস এবং রক্ত নির্গত হয়।
বাসায় ফেরার পর মা ইরফান ও সাবার উভয়ের কাপড়গুলোকে একসাথে গরম পানিতে ভিজিয়ে সাবান দিয়ে ঘষে ধুয়ে দেন।
৫) রঙিন কাপড়ে অপসারক ব্যবহারের আগে এই অপসারকটি কাপড়ের রং নষ্ট করবে কি না তা আমাদের জানা প্রয়োজন।
(২) দশমিক অংশে দশমিক বিন্দুর ডানপাশ থেকে ডানদিকে জোড়ায় জোড়ায় অঙ্কগুলোর উপর আনুভূমিক দাগ দিতে হয়।
বন্ধনীর সঠিক ব্যবহারের মাধ্যমে বীজগণিতীয় রাশির যোগ, বিয়োগ, গুণ ও ভাগ সংক্রান্ত আমাদের দৈনন্দিন জীবনের সমস্যার সমাধান কর।
আবার, কোণভেদে ত্রিভুজ তিন প্রকার: সূক্ষ্মকোণী, স্থূলকোণী ও সমকোণী।
কিছু কিছু স্থানে এসব বালি ও সরু কাদার স্তর ক্ষীণ থেকে সাধারণ জলধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন যৌগিক জলস্তর গঠন করে যা অগভীর কূপে পানি সরবরাহে সক্ষম।
আইনে আরোও বিধান আছে যে, সালিশি ট্রাইব্যুনালের যেকোন পক্ষকে যেকোন অন্তর্বর্তী ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দেয়ার যোগ্যতা থাকবে।
কায়েমি স্বার্থবাদী দলগুলোর মোকাবেলা করা নিশ্চয়ই এক কঠিন ব্যাপার, কিন্তু জাতির বৃহত্তর কল্যাণের উদ্দেশ্যে কোন না কোন প্রকারে, কোথাও না কোথাও, কারো না কারো কিছু একটা শুরু করা দরকার।
তুমি চাও, তোমার বন্ধু হামিদ যেন তার এলাকায় নৈশ বিদ্যালয় খুলে তার পড়াশোনার পাশাপাশি নিরক্ষর লোকদের শিক্ষা দান করে।
এ এলাকার বিশ হাজার লোকের মধ্যে বেশিরভাগই এখন আশ্রয়হীন এবং খোলা আকাশের নীচে বাস করছে।
এটি একটি উদ্বেগের বিষয় কারণ আমরা এ জ্বরের সঙ্গে পরিচিত নই এবং এর কোন সুনির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই।
তারা সর্বদাই বাসগুলো অতিরিক্ত বোঝাই করে, যার মধ্যে যাত্রীরা হলো এক স্থান থেকে অন্য স্থানে প্রেরিত খাঁচাবন্দী মুরগির মত।
প্রিয় জনাব, নিজেকে পরীক্ষার জন্য প্রস্তুত করতে ১৫ দিনের জন্য নিম্নলিখিত কিছু বই আমার জরুরি প্রয়োজন।
এর অর্থ হল প্রযুক্তি নির্ভর একটি সুন্দর সমাজ, যেখানে সব ধরনের দুর্নীতির অবসান হবে এবং সকলে সুন্দর জীবনযাপন করতে পারবে।
এ ব্যাপারে আলোচনা করতে করতে আমরা ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম, কিন্তু যখন চা বিতরণ করা হলো আমরা সতেজ হয়ে নতুন উদ্যমে আমাদের আলোচনায় ফিরে গেলাম।
অর্থনৈতিক বিশ্লেষকগণ একমত যে, ইতোমধ্যে মন্দা এগার মাসের সংকটপূর্ণ প্রারম্ভকাল অতিক্রম করেছে, যা ছিল ছয়টি প্রধান যুদ্ধ পরবর্তী মন্দার জন্য গড় আয়ুষ্কাল।
তথ্যপ্রযুক্তি অথবা আইটি বলতে বুঝায় কম্পিউটার এবং যোগাযোগ-নেটওয়ার্ক ব্যবহারের মাধ্যমে তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ করা, প্রক্রিয়াস্থিত করা, সংরক্ষণ করা, ব্যবহার করা এবং প্রেরণ করার সঙ্গে সংশ্লিষ্ট যাবতীয় কর্মকাণ্ডের সমন্বিত ব্যবস্থা।
এর সোনালী ফসল পরিপূর্ণ সবুজ মাঠ, নিষ্কলঙ্ক নীল ও মেঘাচ্ছন্ন আকাশ, জোৎস্নালোকিত ও ঘনকৃষ্ণ রাত- এসব কিছু উপস্থাপন করে রোমান্টিক মোহ ও সৌন্দর্যের দৃশ্যাবলি।
এখন আমরা যাতে অন্য দেশের নাগরিকদের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় অবতীর্ণ হতে পারি এবং অস্তিত্বের সংগ্রামে দৃঢ় অবস্থান নিতে পারি সেজন্য ইংরেজি ভাষায় পারদর্শিতা অর্জন করলে ভাল হবে।
কোন ব্যক্তির যদি জীবনের দিক নির্দেশনা এবং উদ্দেশ্য সম্বন্ধে কোন ধারণা না থাকে তাহলে সে তার সীমিত আয়ুষ্কাল এবং জীবনীশক্তি সিদ্ধান্তহীনতার বিভ্রান্তিতে অপচয় করবে।
যদি কোন লোক বা দেশ আত্মনির্ভর হতে চেষ্টা করে এবং তার শক্তি ও সম্পদ নিয়োজিত করে তবে সে এবং এটা অবশ্যই অতি অল্প সময়ে আত্মনির্ভরতা অর্জন করতে পারবে।
সাধারণত আমরা পাঁচ বছর পর নির্বাচনে যাই যদি না শাসক সরকার সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারায় অথবা জনগণের চাওয়া ও অস্থিরতায় পতন ঘটে।
এই পদ্ধতিতে ইন্টারনেট যোগাযোগের মধ্যমে যে কোন ব্যক্তি বিশ্বের অন্য এক অংশে অবস্থিত ব্যক্তির সঙ্গে বন্ধুত্ব স্থাপন করতে পারে এবং এমনকি একজন ব্যক্তি তার জীবনসঙ্গী পছন্দ করে নিতে পারে।
মহর্ষি (পবিত্র সত্তা) দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮১৭–১৯০৫) ও সারদা দেবীর (১৮৩০–১৮৭৫) ত্রয়োদশ জীবিত সন্তান রবীন্দ্রনাথ কলকাতার জোড়াসাঁকো (জোড়া সাঁকো) ঠাকুরবাড়িতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
এদের স্বল্পস্থায়ী কার্যকারিতা যাচাইয়ের জন্য অনেক জরিপ চালানো হলেও এসব উদ্যোগের দীর্ঘস্থায়ী ফলাফল সম্পর্কে কিছুই জানা যায় নি, উদ্যোগের তুলনামূলক মুল্যায়নের ক্ষেত্রেও তেমন কিছু জানা যায়নি।
কিন্তু এটি একটি নদীর চেয়েও বেশী, কারণ শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে গঙ্গা ব্যবসা বাণিজ্য এবং পণ্য পরিবহনে উন্নতি ঘটিয়েছে এবং দেশের অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সংস্কৃতিক অগ্রগতির সহায়ক হয়েছে।
রপ্তানি পণ্যের নিরবচ্ছিন্ন সরবরাহ বৃদ্ধির লক্ষ্যে রপ্তানিকারকদের সচেতনতা ও সক্ষমতা বৃদ্ধির নিমিত্তে ৫টি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশীপে পরিচালিত হচ্ছে।
৪.৫.১২ রপ্তানি ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহের সুদের হার, এলসি কমিশন, বিবিধ সার্ভিস চার্জ, ব্যাংক গ্যারান্টি কমিশন ইত্যাদি বাংলাদেশ ব্যাংক এর নির্দেশনা মোতাবেক সর্বনিম্ন পর্যায়ে রাখা হবে।
৫.৬.১৯ হাজারীবাগ থেকে সাভার ট্যানারী পল্লীতে শিল্প ইউনিট স্থানান্তরে ট্যানারী মালিকদের ক্রাষ্ট লেদার থেকে ফিনিশড্ লেদার উৎপাদন পরিকল্পনা তৈরীতে সহায়তা করা হবে;
৭.৪.২ বাংলাদেশ হইতে মূল্য পরিশোধ করিয়া বাৎসরিক অনধিক ৫০,০০০ (পঞ্চাশ হাজার) মার্কিন ডলার মূল্যের যে কোন অনুমোদন যোগ্য পণ্যের আমদানি।
আমদানি ও রপ্তানি বন্দর একই হইলে এ ধরণের পণ্যসমূহ বন্দর এলাকার বাহিরে নেওয়া যাবে না।
ধূসর কাপড় ছাড়া অন্যান্য কাপড় আমদানির ক্ষেত্রে ১৮.২৯ মিটার বা তদুর্ধ্ব পরিমাণ নিয়মিত ও অবিচ্ছিন্ন "থান" বা প্রমিত কাপড় আমদানি করা যাইবে;
২৬.৩.২ কোন প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তি বাণিজ্যিক ভিত্তিতে বা নিজস্ব ব্যবহারের উদ্দেশ্যে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অনুমতি সাপেক্ষে অনুচ্ছেদ ২৬.৩.১ এ উল্লিখিত এসিড আমদানি করিতে পারিবে।
মাসিক আমদানিকৃত এবং বিপণনকৃত ফার্ণেস অয়েলের পরিমাণ ও গুনগতমান উল্লেখপূর্বক একটি প্রতিবেদন প্রতি মাসের ৫ম বা তার পূর্বে বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের নিকট প্রেরণ করিতে হইবে।
মানসম্মত আধুনিক শিক্ষা এবং যুগোপযোগী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির জ্ঞান আয়ত্ত করার সঙ্গে সঙ্গে যুবকদের মধ্যে নৈতিক মূল্যবোধ, সততা, দেশপ্রেম, জবাবদিহিতা ও সামাজিক দায়বদ্ধতা প্রবেশ করানো গুরুত্বপূর্ণ।
২৪. এসব শিশুদেরকে বিদ্যালয়ে আনার এবং ধরে রাখার লক্ষ্যে বিশেষ ব্যবস্থা যেমন বিনামূল্যে ভর্তির সুযোগ, বিনামূল্যে শিক্ষা উপকরণ সরবরাহ, বিনামূল্যে স্কুলে দুপুরের খাবার ব্যবস্থা এবং বৃত্তির ব্যবস্থা করা হবে।
১৫. এই শিক্ষার ধারাকে সুসংহত করার জন্য দেশের সমস্ত কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহকে কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের নিয়ন্ত্রণাধীনে রাখা হবে।
মাস্টার্স কোর্সের সাধারণ সময়কাল এক বছর হবে, এম.ফিল-এর জন্য দুবছর এবং পিএইচডি-এর জন্য রেজিস্ট্রেশনের তারিখ হতে ছয় বছর হবে।
১০. দেশের ১৬টি বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের অবকাঠামো আরও কার্যকরভাবে ব্যবহার করার জন্য যুগোপযোগী বাণিজ্যিক কোর্সসমূহ চালু করা হবে এবং প্রয়োজনীয় জনবল নিয়োগ করা হবে।
শিশুকাল থেকে ছেলে-মেয়ে নির্বিশেষে সকল শিক্ষার্থী শারীরিক শিক্ষা চর্চা করলে তারা শারীরিক ব্যায়ামের মাধ্যমে তাদের স্বাস্থ্যের অধিক যত্ন নিবে।
১. সামাজিক বাস্তবতাকে সামনে রেখে গভীরভাবে বিবেচনা করে সকল স্তরের ও ধারার শিক্ষকদের মর্যাদা, সম্মান, সুযোগ-সুবিধা এবং দায়-দায়িত্ব পুনর্বিন্যাসের লক্ষ্যে পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।
শিক্ষার্থীদের মেধা বিকাশের জন্য ক্ষতিকর এসব ব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রন ও নিরুৎসাহিত করে এর অবসান ঘটানোর জন্য যথোপযুক্ত প্রতিকারের উদ্দ্যোগ নেয়া হবে।
এই অত্যাধুনিক সমাধান প্রতিষ্ঠানসমূহের নিজস্ব ইন্ট্রানেট সৃষ্টিতে সাহয্য করবে এবং তাদেরকে বিশ্বের যেকোন জায়গা থেকে অফিসের কাজ সম্পন্ন করতে সক্ষম করবে।
গ্রামীণ ফোন কর্মসূচী ব্যবহারকারীদের জন্য 'পর্যাপ্ত গ্রাহক বৃদ্ধি' তৈরির দ্বারা বাংলাদেশের পল্লী এলাকায় ব্যাপক সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাব ফেলেছে।
মোবাইল ব্যাকআপ হলো একটি সেবা যেটা আপনার মোবাইল ফোনের সংযোগ, এসএমএস, ছবি, গান ইত্যাদিসহ গুরুত্বপূর্ণ উপাত্ত নিরাপদভাবে সংরক্ষণ নিশ্চিত করে।
আপনার প্রদত্ত অধিকার বলে জিপি ধরেই নেবে যে, আপনার অ্যাকাউন্ট ও পাসওয়ার্ড অবশ্যই আপনি কিংবা আপনার পক্ষে অন্য কেউ ব্যবহার করছে।
টোরে জনসেন বলেন, "বাংলাদেশর অন্যতম প্রশংসিত কোম্পানি এবং নেতৃস্থানীয় টেলিকম অপারেটর গ্রামীণফোনের দায়িত্ব হাতে পেয়ে আমি অত্যন্ত আনন্দিত"।
আমাদের সম্মানিত গ্রাহকদের জন্য সেরা নেটওয়ার্ক ও সেবা নিশ্চিত করতে এই প্রান্তিকে প্রধানত ধারণ ক্ষমতা বৃদ্ধি ও নেটওয়ার্কের মানোন্নয়নে ১১৬ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছি।
নিবন্ধন তারিখ ২ নভেম্বর ২০১০ এ যারা শেয়ারহোল্ডার থাকবেন তারা এই লভ্যাংশ পাবেন, যা নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের বেঁধে দেয়া সময়ানুযায়ী বিতরণ করা হবে।
ঢাকা শহরের নিরীহ মানুষের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে পাকিস্তান মিলিটারি সব বাঙালি অফিসারকে হয় মেরে ফেলে না হয় গ্রেপ্তার করে এবং বাকীদের নিরস্ত্র করে রাখে।
যতবার আব্বার সাথে দেখা করতে জেলখানায় গিয়েছি, যখন আমরা তাকে ছেড়ে আসতাম মনে হতো তার চেয়ে আমরা বেশী দুঃখিত হতাম।
সৌভাগ্যবশত, এমন হলো, ব্যাংক ম্যানেজার তাৎক্ষণিকভাবে এ ধরনের অস্বাভাবিক লেনদেনের বিষয়টি ইরাকি কর্তৃপক্ষের নজরে আনেননি, যারা নিশ্চিতভাবে আগ্রহী হতেন।
কোনো মাতৃভাষা নেই, কেবল প্রথম ভাষা আছে- এ সিদ্ধান্তে পৌঁছে লুই জ্য ক্যালভেট বলেন, তা সত্ত্বেও, প্রথম ভাষার বর্ণনায় ইউরোপীয় সংস্কৃতির অধিকাংশই একই ধরনের রূপকল্প ব্যবহার করে।
এ ছাড়াও শোনা যায় যে বাংলাদেশ সরকারের দুটি নিরাপত্তা সংস্থাও, ডিজিএফআই ও এনএসআই, গোপনে জনমত জরিপ করে, যার ফলাফল শুধু সরকার জানে।
প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব আবুল কালাম আজাদ একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বলেন, ১৫ জানুয়ারি ২০১১ শনিবার বাংলাদেশ সময় সকাল সাড়ে ন'টায় পররাষ্ট্রমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রীকে টেলিফোন করেছিলেন।
এখানে, মাইগ্রেশন খরচের বহুমুখী ও আন্তঃসীমান্ত পরিপ্রেক্ষিতে অনৈতিক নিয়োগ চর্চা নিয়ন্ত্রণ ও বন্ধে সাহায্য করার জন্য সম্মিলিত পদক্ষেপ নেয়া গুরুত্বপূর্ণ। 
ক্যাপিটাল ড্রেজিং নদীগুলোর স্বাভাবিক গতি বজায় রাখবে, বেশী পানি ধারণের জন্য গভীর করবে, বন্যা নিয়ন্ত্রণ করবে, বন্যার ক্ষয়-ক্ষতি কমাবে, ডুবে যাওয়া কৃষি জমি পুনরুজ্জীবিত করবে, নৌ-চলাচলের উপযোগী করবে।
এটা এখন স্পষ্ট যে শুধুমাত্র আমাদের সংহতির সচলতা এবং বৃদ্ধির মাধ্যমে আমাদের পক্ষে অংশীদারমূলক শান্তি এবং সমৃদ্ধির বিশ্ব গড়ে তোলা সম্ভব।
১১ই মে ১৯৮৮ তারিখে চতুর্থ সংসদে ২৪৬ বিধির সংশোধনী গৃহীত হয় এবং তা একই তারিখে বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যায় প্রকাশিত হয়।
রাষ্ট্রদূত কাদের আশা প্রকাশ করেন যে বাংলাদেশে আসন্ন মাঠ পরিদর্শন পাঠক দলের কাছে বাংলাদেশী মানুষের স্থিতিস্থাপক ও কর্মঠ বৈশিষ্ট্য তুলে ধরবে।
ওয়াশিংটন হিলটনে অনুষ্ঠিত সভায় তারা বাংলাদেশের জেলাশহর সমূহে শ্রম মন্ত্রণালয়ের তত্বাবধানে প্রস্তাবিত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপনের বিষয়ে আলোচনা করেন।
মোছার চেষ্টা করলাম কিন্তু অরু আপা তার শাড়ির প্রান্তভাগ দিয়ে মুছতে মুছতে হঠাৎ লক্ষ করলেন আমার চোখে অশ্রুতে পরিপূর্ণ।
ইটালির ফ্লোরেন্স থেকে প্রায় ষাট মাইল দূরে ভিলটি নামক একটি ক্ষুদ্র শহরে ১৪৫২ খ্রীষ্টাব্দে আনচিআনো নামক একটি ক্ষুদ্র গ্রামে লিওনার্দো দা ভিঞ্চি জন্মগ্রহণ করেন।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করে বাংলাদেশকে উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষিত ও দক্ষ জনগণ।
উক্ত রাষ্ট্রের আইন সভায় মোট ২১০ জনের মধ্যে ১৪০ জন সদস্যের সম্মতি না থাকায় বিলটি বাতিল হয়ে যায়।
দ্বিতীয়ত, স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত সরকার বলতে বুঝায় ছোট ছোট এলাকায় স্থানীয় প্রয়োজন মেটাবার জন্য নির্বাচিত প্রতিনিধিদের দ্বারা গঠিত ও আইনের মাধ্যমে ক্ষমতা প্রাপ্ত সংস্থা।
যারা প্রকাশ্যে আইন-শৃঙ্খলা ভঙ্গ করে এবং নাগরিকদের জান-মালের ক্ষতি সাধন করছে, তাদেরকে কোনোভাবে ক্ষমা করা যায় না।
দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করতে এবং বাংলাদেশকে উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজন সুশিক্ষিত জনগণ।
দ্রব্যের মান নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো বিভিন্ন দ্রব্যের গুণ ও মানের তুলনামূলক বিচার-বিশ্লেষণ করে তার ফলাফল ভোক্তাদের জানাতে পারে।
ভিউকার্ড, পোস্টকার্ড- ভিউকার্ড বা পোস্টকার্ডে উল্লেখযোগ্য স্থান, ব্যক্তিত্ব, গুরুত্বপূর্ণ কৃষি ও শিল্পপণ্য, শিল্পকর্ম, প্রাকৃতিক দৃশ্য ইত্যাদির ছবি পাই।
যদি না দেশের আইন আঠারোর কম বয়সের কাউকে সাবালক হিসেবে অনুমোদন করে, সেই দেশের সবাই জাতিসংঘের এই প্রস্তাব স্বীকার করবে।
আমদের এটাও বিবেচনা করা প্রয়োজন যে রোগীর কোনো বিশেষ খাদ্যে এলার্জি বা কোনো বিশেষ খাদ্যের কারণে রোগীর জটিলতা তৈরির আশঙ্কা আছে কি না।
আমাদের পোশাকের দিকে তাকালে আমরা পাব যে আমাদের কিছু পোশাক সাধারণ বস্ত্র দিয়ে তৈরি এবং সেগুলোর কিছু নকশা করা বস্ত্র দিয়ে তৈরি।
রঙিন সুতি বা রঙিন লিনেন বস্ত্র হলে বস্ত্রটি মৃদু হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড এবং সোডিয়াম হাইপোসালফাইটের দ্রবণে কিছুক্ষণ ভিজিয়ে রাখ।
তিনটি রাশির মধ্যে প্রথম ও দ্বিতীয় রাশির অনুপাত এবং দ্বিতীয় ও তৃতীয় রাশির অনুপাত পরস্পর সমান হলে, সমানুপাতটিকে ক্রমিক সমানুপাত বলে।
একটি শ্রেণিকক্ষে আসন বিন্যাসে একজন শিক্ষার্থীর অবস্থান জানতে হলে তার অবস্থান অনুভূমিক রেখা বরাবর এবং উল্লম্ব রেখা বরাবর জানা দরকার।
২০০৮ সালে বাংলাদেশের ক্রেডিট রেটিং এজেন্সী (ক্রাব) ব্যাংকটিকে দীর্ঘমেয়াদি এ১ রেটিং এবং স্বল্পমেয়াদি এসটি-২ রেটিং প্রদান করে।
সম্ভবত অতীতের ব্যাপক কাজের পর্যালোচনা থেকে বার্জেস কানিংহামের মতোই মনে করেন যে, অবশিষ্ট কাজ করতে বিশাল জরিপ সংগঠনের দরকার নেই।
যখন আমার রিকশাটি মালিটোলার কাছে এল তখন পিছন থেকে একটি মালবোঝাই ট্রাক খুব দ্রুত গতিতে আমার রিকশাটিকে পার হলো এবং আমার সামনের রিকশাটিকে ধাক্কা দিল।
অতএব, আমি দোয়া ও আশা করি যে আপনি দয়াপরবশ হয়ে এ ব্যাপারে দৃষ্টি দিবেন এবং এই রেফারেন্স বইগুলো ক্রয় করার জন্য শীঘ্রই প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।
ডিশ-এন্টেনার কারণে, পৃথিবীর অন্যপ্রান্তে অনুষ্ঠিত ফুটবল অথবা ক্রিকেট ম্যাচ আমরা আমাদের ড্রয়িংরুমে বসে উপভোগ করতে পারি।
স্যাটেলাইট টিভির প্রভাবে সন্ত্রাসী, ডাকাত এবং সমাজ বিরোধী উপাদানগুলো সক্রিয় হয় এবং অসামাজিক কার্যকলাপের মাধ্যমে সন্ত্রাসের রাজত্বে নিমজ্জিত করে।
আমি আশা করি বর্ণিত তথ্যাবলির ভিত্তিতে পদটির জন্য আমার যোগ্যতা প্রমাণে মৌখিক পরীক্ষার সম্মুখীন হওয়ার সুযোগ দানে বাধিত করবেন।
গত সপ্তাহে সাফ গেমসে বাংলাদেশ ফুটবল দলের ভারতের বিরুদ্ধে বিজয় উদযাপন উপলক্ষে আমার এক ঘনিষ্ঠ বন্ধুর দেয়া চা-চক্রে আমি অংশগ্রহণ করেছিলাম।
বর্তমানে তফসিলি ব্যাংকসমূহ, গ্রামীণ ব্যাংক, বিসিআইসি এবং অন্যান্য কিছু কিছু বেসরকারি প্রতিষ্ঠান পল্লী এলাকায় ছোট ও তাঁত শিল্প স্থাপনে সাহয্যের উদ্দেশ্যে মূলধনের যোগান দেয় যাতে তারা নিজেদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করতে পারে।
নিউটন তার মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বে বলেছিলেন যে, তিনি শিশুর মত সমুদ্র উপকূলে ঝিনুক কুড়িয়েছেন, যেখানে সত্যের বিশাল সমুদ্র তার সামনে অপ্রকাশিত।
এরূপ আবেদনকারীরা তাদের সংশ্লিষ্ট বিভাগ বা সংস্থা প্রধান হতে এই মর্মে একটি প্রত্যয়নপত্র দাখিল করবে যে, আমদানিতব্য পণ্যসমূহ তাদের প্রকৃত ব্যবহারের জন্য এবং বিক্রয়ের জন্য নয়।
২০. বৃত্তিমূলক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সুবিধাদি ব্যবহার করে সান্ধ্যকালীন ও খণ্ড-কালীন বৃত্তিমূলক ও ডিপ্লোমা শিক্ষাক্রম প্রণয়নের মাধ্যমে স্কুল পরিত্যাগকারী ও বয়স্কদের দক্ষ জনশক্তিতে পরিণত করা যেতে পারে।
শিল্প, বাণিজ্য ও সেবামূলক প্রতিষ্ঠানসমূহের যাবতীয় কর্মকাণ্ড পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞানের শাখাসমূহের সমন্বিত ব্যবস্থাকে ব্যবসা শিক্ষা বলে এই শিক্ষানীতিতে অভিহিত করা হচ্ছে।
মানসম্পন্ন শিক্ষক নিয়োগ, শিক্ষকদের মানোন্নয়ন, নিয়োগকৃত শিক্ষকদের দক্ষতা উন্নয়ন এবং সীমিত জাতীয় সম্পদের সদব্যবহার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কতিপয় ব্যবস্থা নিশ্চিত করা হবে।
এসব শর্তসমূহের যে কোনটি অকেজো, শূন্য বা কোন কারণে অকার্যকর হলে শর্তটি বাতিল হয়ে যাবে এবং অবশিষ্ট শর্তের সময়সীমা ও কার্যকারিতার কোন প্রভাব থাকবে না।
যুক্তরাজ্যে সরকার মোট জাতীয় আয়ের ০.৭ শতাংশ আন্তর্জাতিক সাহায্য হিসেবে ব্যয় করার প্রতিশ্রুতি বহাল রাখার ঘোষণা দেওয়ায় দেশটির আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিষয়ক ছায়ামন্ত্রী হিসেবে আমি খুশি।
আমি পঞ্চাশ কোটি টাকার মত এত বড় লোভ সংবরণ করতে পারলাম আর অপেক্ষাকৃত কম পাঁচ কোটি টাকা গ্রহণের অপবাদ দিচ্ছে।
পরবর্তী পর্যায়ে আমরা তাদের সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজ করার আশা রাখি, অর্থাৎ বিশাল সংখ্যক ক্ষতিগ্রস্তদের টেকসই জীবিকার উপায় নিশ্চিত করতে একত্রে কার্যকর পুনঃসংযুক্তি কার্যক্রম তৈরি করা।
সরকারের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে শিল্পীদের জন্য সম্মানজনক পদ তৈরি, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে চিত্রশিল্পের প্রয়োজনীয়তা ইত্যাদি বিষয়ে জনমত তৈরির জন্য শিক্ষক ও ছাত্ররা যৌথভাবে চেষ্টা চালিয়ে যেতে থকেন।
বরং দেহকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা, নিয়মিত ও প্রয়োজনীয় খাবার গ্রহণ করা, অসুস্থ হলে যথাযথ চিকিৎসা নেওয়া, আবহাওয়া অনুযায়ী আরামপ্রদ পোশাক-পরিচ্ছদ পড়া, শারীরিক ব্যায়াম ও বিশ্রাম গ্রহণ করা বিশেষভাবে লক্ষণীয়।
ইহা শিক্ষার্থীদের সীমিত সম্পদ ব্যবহার করে অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে দক্ষ ও কৌশলী করে তোলে, গৃহপরিবেশের বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের দ্বারা গৃহ ও গৃহের বাইরে বিভিন্ন অনাকাংখিত ঘটনা মোকাবেলা করতে তাদের সাহায্য করে।
কোন জিনিস ঠিকভাবে বুঝতে পারে না বলে প্রতিবন্ধী শিশুরা প্রায়ই ভর্থসনা ও গালমন্দের শিকার হয় এবং তাদের নিয়ে হাসি-ঠাট্টা করা হয় ও পাগল, বোবা, প্রতিবন্ধী, বোকা ইত্যাদি নাম দেয়া হয়।
উপকরণ- ব্লক প্রিন্টিং-এর জন্য আমাদের যেসব উপকরণ প্রয়োজন হবে সেগুলো হচ্ছে- কাঠের টেবিল, মিশ্রিত রঙের ট্রে, রং, বিভিন্ন আকৃতির ব্লক, পুরনো কম্বল, তুলি, মার্কিন কাপড়ের টুকরা ইত্যাদি।
দ্রষ্টব্য: ভাগের সাহায্যে বর্গমূল নির্ণয় করার সময় সংখ্যার ডান দিক থেকে জোড় বাঁধতে গিয়ে শেষ অঙ্কের জোড় না থাকলে একে জোড়া ছাড়াই গণ্য করতে হবে।
এরপর প্রাপ্ত নম্বরগুলো একে একে বিবেচনা করতে হবে এবং প্রথম নম্বর যে শ্রেণিতে রাখবে তার ডানে আর একটি কলামে একটি ট্যালি চিহ্ন দিতে হবে।
যদিও যে কোন দেশে এ বিষয়ে পড়াশোনা করা সম্ভব, কিন্তু এর আধুনিক সুযোগ-সুবিধা সম্পূর্ণভাবে আমাদের দেশে লভ্য নয় এবং অধিকন্তু পাঠক্রমও আধুনিক নয়।
আমরা, ভুক্তভোগী শহরবাসীরা আপনার মানসম্পন্ন দৈনিক পত্রিকার মাধ্যমে দুস্কৃতিকারীদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চাই।
এখানে সাধারণ মেয়েটিকে কবির অসাধারণ কল্পনার আলোকে এমনভাবে মহিমান্বিত করে তোলা হয়েছে যে প্রকৃতির দৃশ্যে ও সুরে সম্পৃক্ত হয়ে সে চিরন্তন সৌন্দর্য ও গানের অসাধারাণ উৎসে পরিণত হয়েছে।
এই উদ্দেশ্যে সাধারণ জনগণের মধ্যে সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের খারাপ দিক সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করা যেতে পারে এবং সরকার সাংস্কৃতিক আগ্রাসনের কবল থেকে জাতিকে উদ্ধার করার জন্য ক্ষতিকর স্যাটেলাইট টিভি প্রোগ্রামগুলোর সম্প্রচার বন্ধ করে দিতে পারে।
চলুন আমরা সবাই জনগণের ক্ষমতায়নের মডেল প্রয়োগ করি, আমি বিশ্বাস করি যেটার শক্তি আছে সাতশ কোটি জনগণের এই বিশ্বকে এক বানানোর যেখানে আমাদের ভবিষ্যত প্রজন্ম সমৃদ্ধশালী হবে এবং শান্তিতে বসবাস করতে পারবে"।
সিআইএফ ভিত্তিতে কোন প্রকার পণ্য বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের পূর্বানুমতি ব্যতিরেকে আমদানি করা যাইবে না, যদি না বিদেশী দাতার সাথে সংশ্লিষ্ট ঋণচুক্তি বা প্রকল্প চুক্তিতে সিআইএফ ভিত্তিতে আমদানির জন্য সুনির্দিষ্ট শর্ত থাকে।
বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের প্রতিনিধি খবর সাপেক্ষে সকাল বেলায় নমুনা রুম হতে ঐ নমুনা সংগ্রহ করবেন এবং নমুনার সঠিক পরীক্ষণ শেষে রিপোর্ট নমুনা রুমে পাঠানোর ব্যবস্থা করবেন।
শুল্ক কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত কোন পণ্যের চালান আটক করিলে, সংশ্লিষ্ট আমদানিকারক চালানটি খালাসের জন্য শুল্ক কর্তৃপক্ষের বরাবরে নির্দেশ দানের অনুরোধ জানিয়ে রপ্তানী ও আমদানির প্রধান নিয়ন্ত্রকের নিকট আবেদন করতে পারবেন।
২৬.৭.৩ অন্যান্য শর্তাবলী যথাসময়ে প্রধান নিয়ন্ত্রক কর্তৃক জানানো হবে এবং উক্ত বিজ্ঞপ্তির ভিত্তিতে নির্বাচিত আমদানিকারকগণ কর্তৃক পুরাতন কাপড় আমদানির জন্য ঋণপত্র খোলা যাবে।
৪. এই শিক্ষা বর্তমানে ধর্ম মন্ত্রণালয় কর্তৃক পরিচালিত মসজিদ, মন্দির, গীর্জা ও প্যাগোডার নির্দেশনামূলক প্রোগ্রাম অন্তর্ভূক্ত করবে, যা অক্ষরজ্ঞানসহ ধর্মীয় শিক্ষা ও নৈতিক শিক্ষাসহ আধুনিক শিক্ষা প্রদানের চেষ্টা করবে।
একই সাথে, জ্ঞান অর্জনে যথাযথ পদক্ষেপ নেয়া হবে যাতে করে শিক্ষার্থীরা জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় পারদর্শী হবে ও সেসব ক্ষেত্রে গুণগতভাবে ভূমিকা রাখতে সমর্থ হবে।
১৩. প্রশিক্ষণ কর্মসূচিতে বিভিন্ন ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে (প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চশিক্ষা, কারিগরি, বৃত্তিমূলক ও প্রতিবন্ধীদের জন্য) ভিন্ন ধরনের দায়িত্ব পালনের উপযোগী দক্ষ শিক্ষক সৃষ্টির জন্য বৈচিত্র্যময় বিষয়বস্তুর বিভিন্ন পাঠ অন্তর্ভূক্ত করা হবে।
৭. বর্তমানে, প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থায় বিভিন্ন বিচ্যুতি ও অসঙ্গতির কারণে এবং শিক্ষক সমাজের একাংশের নৈতিকতার অবক্ষয়ে দেশে প্রাইভেট টিউশন ও কোচিং সেন্টার ব্যাপক হয়েছে।
ফ্রেডরিক বাকসাস বলেন, "সমগ্র বাংলাদেশকে যুক্ত করার লক্ষ্যে টেলিনর গ্রুপ আশা করে যে বাংলাদেশী কর্তৃপক্ষ লাইসেন্স নবায়ন ও আগত থ্রিজি লাইসেন্স প্রক্রিয়ার জন্য স্বচ্ছ ও ন্যায্য নিয়মকানুন তৈরি করবেন"।
সন্দেহজনক আচরণের কারণে অভিভাবক দ্বারা বিতাড়িত কিছু লোক সরকার প্রদত্ত অর্থের সাহায্যে দল সৃষ্টিতে ব্যস্ত এবং দেশের অর্থের অপব্যবহার করছে।
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেশের সর্বস্তরে লিঙ্গ বৈষম্য দূর করতে বেশ সংখ্যক উদ্যোগ এবং প্রাতিষ্ঠানিক প্রচেষ্টা নিয়েছিলেন।
(২) কোন বেসরকারী সদস্যকে এমন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা যাবে, যে প্রশ্নের বিষয়বস্তু কোন বিল সম্পর্কিত, সিদ্ধান্ত বা সংসদের কাজের সহিত সম্পর্কযুক্ত অন্যান্য বিষয়, যাহার জন্য উক্ত সদস্য দায়ী;
কৃত্রিম তন্তূর তৈরি কার্পেটের রং ও উজ্জ্বলতার স্থায়িত্ব বেশি, যেমন, নাইলন ও পলিস্টারের তৈরি কার্পেটের রং ও উজ্জ্বলতার স্থায়িত্ব এবং সেগুলো দামেও সস্তা হয়।
এ সমস্ত থেকে আমরা বুঝতে পারি যে, খাবার খাওয়ার পর শরীরের অভ্যন্তরে কিছু কার্যক্রম ঘটে, যার ফলে শরীর পুষ্টি পায়, সুস্থ থাকে, আমরা ক্ষুধা অনুভব করি এবং ক্ষুধা নিবৃত্ত করার জন্য আবার আমরা খাদ্য গ্রহণ করি।
(৬) কোনো সংখ্যার ডান থেকে শুরু করে বাম দিকে প্রত্যেক পরবর্তী অঙ্কের পর যদি একটি করে ফোঁটা দেওয়া হয়, তবে ফোঁটার সংখ্যা এর বর্গমূলের অঙ্কের সংখ্যার সমান।
বস্তুত, জীবনের শঙ্কা এমন আশঙ্কাজনকভাবা বেড়েছে যে যদি রাস্তায় থাকা কোন লোক বাসায় ফিরতে দেরি করে, তবে তার পরিবার চিন্তিত হয়ে পড়ে এবং হাসপাতাল ও পুলিশ স্টেশনে খোঁজ নিতে শুরু করে।
মহোদয়, 'দি ডেইলি স্টার' পত্রিকায় ২০শে ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে প্রকাশিত আপনার বিজ্ঞপ্তির ভিত্তিতে উক্ত বর্ণিত পদের জন্য আমি সবিনয়ে নিজেকে প্রার্থী হিসেবে পেশ করছি এবং এই পত্রের সাথে আমার জীবন বৃত্তান্ত সংযুক্ত করছি।
যদিও ইতিহাসের ক্রমগতিতে কিছু কিছু প্রজন্ম ব্যবধান রয়ে গেছে তথাপি আধুনিক যুগে দ্রুত সাংস্কৃতিক পরিবর্তনের কারণে পূর্বের তুলনায় বর্তমানে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষত, সংগীতের রুচি, ফ্যাশন, সংস্কৃতি, রাজনীতি ইত্যাদি বিষয়ে দুই প্রজন্মের ব্যবধান বেড়েছে।
আমাদের অধিকাংশ ছাত্র নেতার ভ্রান্ত পদক্ষেপের ফলে শিক্ষাঙ্গনে হানাহানি, অনির্ধারিতভাবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহের বন্ধ থাকা, সেশনজট, না বুঝে পড়া মুখস্থ করা এবং পরীক্ষার হলে নকল করার মত অপতৎপরতাসমূহ বিদ্যাপীঠগুলোতে স্থায়ী উপসর্গ রূপে দেখা দিচ্ছে।
রাষ্ট্রের অন্যতম মৌলিক দায়িত্ব হইবে পরিকল্পিত অর্থনৈতিক বিকাশের মাধ্যমে উৎপাদন শক্তির ক্রমবৃদ্ধি সাধন এবং এর নাগরিকদের নিরাপত্তার লক্ষ্যে জনগণের জীবনযাত্রার বস্তুগত ও সংস্কৃতিগত মানের দৃঢ় উন্নতি সাধন করা।
তিনি তার ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক জীবনে যেসকল সন্ত্রাসী ঘটনার শিকার হয়েছেন সেসব স্মরণ করে সব ধরণের সন্ত্রাস দমনে প্রধানমন্ত্রী তার অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করে বলেন, সন্ত্রাসের ব্যাপারে সরকার 'জিরো টলারেন্স' নীতি গ্রহণ করেছে।
৪.২৫.১ দেশের উত্তরাঞ্চলের টাটকা শাক-সব্জি ও অন্যান্য পঁচনশীল পণ্য যাতে সহজে গন্তব্যস্থলে পৌঁছানো যায় এবং পণ্যের গুণগতমান অক্ষুন্ন থাকে তার সুবিধার্থে রাজশাহী ও সৈয়দপুর বিমান বন্দর থেকে ঐ সকল পণ্যের সরাসরি বুকিং সুবিধা অব্যাহত থাকবে।
১৬.২ যে কোন দেশ হইতে খাদ্য দ্রব্য আমদানির ক্ষেত্রে শিপিং ডকুমেন্টের সহিত রপ্তানিকারক দেশের সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদত্ত তেজস্ক্রিয়তা পরীক্ষণ প্রতিবেদন বাধ্যতামূলকভাবে থাকিতে হইবে এবং এই প্রতিবেদন তেজস্ক্রিয়তা পরীক্ষায় আমদানিতব্য দ্রব্যাদির জাহাজীকরণ অবস্থায় প্রতি কিলোগ্রাম সিজিয়াম-১৩৭ এর মাত্রা কি পরিমাণ পাওয়া গিয়াছে তাহা উল্লেখ করিতে হইবে।
২০০৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে জয়লাভের মাধ্যমে আমরা সরকারের দায়িত্ব নেবার পর নির্ধারিত লক্ষ্যকে সামনে রেখে পূর্বে প্রণীত শিক্ষানীতিকে যুগোপযোগী করে প্রণয়ন করার জন্য বিশিষ্ট শিক্ষাবিদদের দায়িত্ব প্রদান করা হয় এবং সকল শ্রেণী ও পেশার মানুষের মতামত গ্রহণ করা হয়।
শিক্ষার্থীকে জীবনযাপনের জন্য আবশ্যকীয় জ্ঞান, বিষয়ভিত্তিক দক্ষতা, জীবন-দক্ষতা, দৃষ্টিভঙ্গি, মূল্যবোধ, সামাজিক সচেতনতা অর্জনের মাধ্যমে মৌলিক শিখন চাহিদা পূরণে সমর্থ করা এবং পরবর্তী স্তরের শিক্ষা লাভের উপযোগী করে গড়ে তোলার যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
১. শিক্ষার্থীদের ধারণা দেওয়া হবে যাতে তারা অনুধাবন করে যে সবকিছুর মূলে ঈশ্বর আছেন এবং ধর্মের মূল হচ্ছে ঈশ্বর এবং শিক্ষার্থীরা সৃষ্টিতত্ত্ব ও ধর্ম সম্পর্কে জানবে।
৬. স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে সৃজনশীলতা ও মুক্তচিন্তায় উৎসাহিত করতে এবং নূতন নূতন গবেষণা কাজে উদ্বুদ্ধ করে শক্ত ভিতের উপর প্রতিষ্ঠিত হয়ে সাবলীলভাবে এগিয়ে যেতে পারে সেই লক্ষ্য সামনে রেখে শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচির প্রয়োজনীয় পুনর্বিন্যাস করা হবে।
১. যে কোনো স্তরের শিক্ষা সমাপনান্তে কর্মসংস্থানের লক্ষ্য সামনে রেখে শিক্ষাজীবনে লব্ধ শিক্ষাগত যোগ্যতা বা কারিগরি দক্ষতা ও শ্রমবাজারের চাহিদার মধ্যে সামঞ্জস্য বিধান করার আশু ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
বাংলাদেশ আর্মি, নেভি, এয়ারফোর্স, রাইফেলস, পুলিশ, রাব, আনসার ও ভিডিপি, স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স, প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট ইত্যাদি প্রতিষ্ঠান কি কন্ট্যাক্ট পার্সনের বদলে নিজস্ব ইউনিট হেড বা বিশিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার সিগনেচার ও সীলসহ অফিসের ঠিকানা পরিবর্তন করতে পারেন।
এই ওয়েবসাইট ভিজিট করার মাধ্যমে আপনি সম্মতি জানাচ্ছেন যে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের আইন, কোন ধরনের আইনের ব্যাঘাত ছাড়া, এসব শর্ত পালনের দায়িত্ব থাকবে এবং আপনার ও এই ওয়েবসাইটের মধ্যকার যেকোন বিরোধও এর দায়িত্বে থাকবে।
১৯৭১ সালে যে স্বপ্নের কারণে বাবা কাজ করেন সেটার সঙ্গে ঢাকায় বাবা-মার বাস করার সময় সমাজের প্রকৃত চিত্রের মধ্যে বৈপরীত্য বাড়তে থাকায় একাত্তরের অগাস্টের তার পদক্ষেপের স্মৃতিগুলো ধীরে ধীরে ফিকে হয়ে আসতে থাকে।
এখানে বিদেশে কর্মী প্রেরণের মাধ্যমে কলম্বো প্রক্রিয়া ব্যবহার করা যেতে পারে এবং সর্বনিম্ন চার্জ নির্ধারণ, গ্রহণযোগ্য কাজের শর্তাবলী, ন্যূনতম চুক্তির মেয়াদ, স্বাস্থ্যসেবা ও সাধারণ কল্যাণ ও অন্যান্য বিষয়ে আমাদের যৌথ উদ্যোগে গন্তব্যস্থানীয় দেশগুলো ভাল অভ্যাস ও ধারণা বিনিময় করতে পারে।
সংসদের সাথে রাষ্ট্রপতির যোগাযোগ রাষ্ট্রপতি কর্তৃক স্বাক্ষরিত লিখিত বাণীর আকারে স্পীকারের নিকট প্রেরণ করা হবে, তবে সংসদ যে স্থানে অধিবেশনে মিলিত হয়েছেন রাষ্ট্রপতি সেখানে উপস্থিত না থাকলে তাঁর বাণী কোন মন্ত্রীর মাধ্যমে স্পীকারের নিকট প্রেরিত হবে।
যে পরিবারে বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় উপাদান থাকে- খেলাধুলার সুযোগ থাকে, বড় সদস্যরা ছোট শিশুর সাথে খেলাধুলায় অংশ নেয়, শিশুদেরকে গান শোনানো হয়, শিশুদেরকে গল্প বলা হয়, কৌতূহল মেটানোর জন্য বাইর নিয়ে যাওয়া হয়, তাদের বিভিন্ন প্রশ্নে ধৈর্য্যের সাথে উত্তর দেয়া হয়।
টেকসই ও স্থিতিস্থাপক বলে অন্তর্বাস, মশারি, বিছানার চাদর, আসবাবপত্রের ঢাকনা, ছাতার কাপড়, দড়ি, ফিতা, সুতা, মাছ ধরার জাল, চামড়ার সামগ্রীর আস্তরণ, কার্পেট, বিভিন্ন খেলার ব্যাগ যেমন, গলফ ইত্যাদি তৈরিতে নাইলন ব্যবহৃত হয়।
তিন সালিশকারী নিয়ে ট্রাইব্যুনাল গঠনের ব্যাপারে পক্ষগুলি যদি একমত না হয় সেক্ষেত্রে প্রত্যেক পক্ষ একজন সালিশকারী নিয়োগ করবে এবং এ ভাবে নিযুক্ত সালিশকারীরা মিলে তৃতীয় একজন সালিশকারী নিয়োগ করবে এবং তিনিই হবেন সালিশ ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান।
তুমি ভাবছ, নিরক্ষতার অভিশাপই মানুষের দারিদ্রের কারণ এবং গ্রামে গ্রামে যুবক ও বৃদ্ধদের জন্য নৈশ বিদ্যালয় খুলে ছাত্র-সমাজ নিরক্ষরতা দূরীকরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
রাষ্ট্র এমন অবস্থা সৃষ্টির চেষ্টা করবেন, যেখানে সাধরণ নীতি হিসাবে কোন ব্যক্তি অনুপার্জিত আয় ভোগ করতে সমর্থ হইবে না এবং যেখানে বুদ্ধি-বৃত্তিমূলক ও কার্যকর সকল প্রকার শ্রম সৃষ্টিধর্মী প্রয়োগের ও মানবিক ব্যক্তিত্বেও পূর্ণকর অভিব্যাক্তিতে পরিণত হবে।
কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষ অথবা অন্য কোন ক্ষমতাপ্রাপ্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক জারীকৃত কারনেট ডি প্যাসেজ অথবা কাস্টমস্ কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিলকৃত উপযুক্ত ইন্ডেমনিটি বন্ডের বিপরীতে পুনঃ আমদানির শর্তে কোন ব্যক্তি বিদেশ ভ্রমণের উদ্দেশ্যে যানবাহন নিজের সংগে নিতে পারবেন।
৯.১.৩ ইতোপূর্বে রেজিষ্টার্ড হয়েছেন এমন আমদানিকারকগণ যে শ্রেণিভূক্ত হতে চান তা উল্লেখপূর্বক দুই কপি লিখিত আবেদনপত্র তাদের মনোনীত ব্যাংকে জমা দিবেন এবং উক্ত শ্রেণির জন্য নির্ধারিত নবায়ন ফিস যথাযথ রশিদ গ্রহণপূর্বক তাদের মনোনীত ব্যাংকে নগদ টাকায় প্রদান করিবেন।
উক্ত সংযুক্ত ট্যাগে নমুনা সংগ্রহে জড়িত সবার অর্থাৎ, কাস্টমস কর্তৃপক্ষের প্রতিনিধি, আমদানিকারকদের প্রতিনিধি, বন্দর কর্তৃপক্ষের প্রতিনিধি ও জাহাজের মাস্টারের স্বাক্ষর থাকতে হবে।
১৬.১৫.১ আমদানিকৃত চাল, গম, অন্যান্য খাদ্যশস্য এবং খাদ্যদ্রব্য সার্কভুক্ত বা দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় কোন দেশে উৎপন্ন হতে হবে এবং আমদানি সংক্রান্ত দলিলাদির সংগে রপ্তানিকারক দেশের সংশ্লিষ্ট সরকারী বা অনুমোদিত সংস্থা কর্তৃক ইস্যুকৃত উৎস দেশ সংক্রান্ত সনদপত্র শুল্ক কর্তৃপক্ষের নিকট দাখিল করতে হবে।
দুগ্ধজাত খাদ্য ও গুড়া দুধ দেশে পৌঁছবার পর ছাড় দেয়ার পূর্বে দ্বিতীয়বার তেজস্ক্রিয়তার পরীক্ষা করা হবে এবং তাহা গ্রহণযোগ্য ও অনুমোদিত সীমার মধ্যে তেজস্ক্রিয়তার মাত্রা পাওয়া গেলেই শুধু ছাড় করিতে দেওয়া হবে।
আমদানি নিয়ন্ত্রিত পণ্য এবং অন্যান্য অনুচ্ছেদে যে সকল পণ্যের আমদানি নিয়ন্ত্রিত করা হইয়াছে সেই সকল পণ্যের ক্ষেত্রে প্রধান নিয়ন্ত্রক মতামতসহ আমদানি নীতির বিধান শিথিল করিবার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত প্রদানের জন্য বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করিবেন।
আমদানিকৃত ধূসর কাপড় দ্বারা তৈরী পোশাক সম্পূর্ণরূপে বিদেশে রপ্তানি করতঃ রপ্তানিকৃত পোশাকে যে আমদানিকৃত ধূসর কাপড়ের সম্পূর্ণ পরিমাণ পুরাপুরি ব্যবহৃত হয়েছে তা দেখাতে বর্তমান নিয়ম অনুযায়ী ঐ পরিমাণ সমন্বয় করার উদ্দেশ্যে পাস বুকে অন্তর্ভুক্ত করাতে হবে।
আমাদের নতুন প্রজন্মের জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মানসম্মত, আধুনিক ও যুগোপযোগী জ্ঞান লাভ করা ও দক্ষ মানবসম্পদে উন্নীত হওয়া জরুরী যাতে করে তারা দারিদ্র্য, নিরক্ষরতা, দুর্নীতি, সাম্প্রদায়িকতা ও পশ্চাৎপদতার অবসান ঘটিয়ে এবং উন্নত ও সমৃদ্ধ বাংলাদেশ গড়ে তুলতে ভূমিকা রাখতে পারে।
প্রাথমিক পর্যায়ে ভর্তি ১০০ শতাংশে উন্নীত না হওয়া পর্যন্ত যে সকল শিশু বিদ্যালয়ে যেতে পারে না এবং প্রাথমিক শিক্ষায় ঝরে পড়ে, অনানুষ্ঠানিক বিদ্যালয় ব্যবস্থার দ্বারা তারা কিছু মৌলিক শিক্ষা বা বৃত্তিমূলক শিক্ষা লাভ করবে পাবে যাতে বাস্তব জীবনে তাদের দক্ষতা কাজে লাগাতে পারে।
৭. যে সকল শিক্ষার্থী পাবলিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করবে না, তারা বিদ্যালয় থেকে সত্যায়িত অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত পড়া সমাপ্তির একটি সনদপত্র পাওয়ার যোগ্য হবে এবং আন্তঃপরীক্ষা ও ধারাবাহিক মূল্যায়নের ফলাফল জন্ম তারিখসহ উক্ত সনদপত্রে লিপিবদ্ধ থাকবে।
৩. প্রাথমিক ও মাধ্যমিক স্তরসহ শিক্ষার প্রতিটি স্তরের শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যসূচিতে মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপট, তার চেতনা ও বিস্তারিত ইতিহাস, ভাষা আন্দোলন, দেশে বিরাজমান বাস্তবতা, মাতৃভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও ইতিহাসের প্রতিফলন ঘটবে।
এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সমন্বিত গ্রামীণ উন্নয়ন কেন্দ্রের সহায়তায় স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রণালয় আয়োজিত এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে গ্রামীণ উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রী পর্যায়ের দ্বিতীয় সভার উদ্বোধন অধিবেশনে আপনাদের সাথে থাকতে পেরে আমি আনন্দিত।
"বাংলা" ভাষার সমৃদ্ধ ইতিহাস এবং সংস্কৃতি ও প্রকৃতপক্ষে জাতির পরিচয় রক্ষার্থে ভাষার শক্তির প্রতি জনগণের বিশ্বাসের প্রতীক হিসেবে এর একক স্থান তুলে ধরে একে জাতিসংঘের অফিসিয়াল ভাষা হিসেবে গ্রহণ করতে আমি ইউএনজিএ-এর সকল সদস্যের সমর্থন কামনা করছি।
একই প্রকারের একাধিক বিলের নোটিশ পাওয়া গেলে যে বিলটি ব্যালটে প্রথম স্থান অধিকার করবে, সেই বিল সম্পর্কিত কাজ চলতে থাকবে, এবং ব্যালটে প্রথম স্থান অধিকারী বিলটি সংসদে উত্থাপনের জন্য অনুমতি প্রার্থনা করা হলে অন্যান্য একই প্রকারের বিল গ্রহণযোগ্য থাকবে না।
যদি আমরা নিজের দেশের সংস্কৃতি, জীবনধারা, পরিবেশ ও প্রকৃতি বিষয়ে ছবি আঁকি তাহলে সেই ছবিগুলোর বর্ণনার মাঝে প্রতিটি দেশের সার্বিক একটা চিত্র ফুটে উঠবে যেটা জীবনধারা, সংস্কৃতি ও রীতিনীতি সম্বন্ধে বলবে এবং দেশগুলোর মাঝে দ্বিপাক্ষিক সু-সম্পর্ক গড়ে তুলবে।
তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিল এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট থিওডর রুজভেল্টের উদ্যোগে এবং বিভিন্ন দেশের নেতৃবৃন্দের সাথে দীর্ঘ আলাপ-আলোচনার ফলশ্রুতিতে ১৯৪৫ সালের ২৪ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো শহরে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা লাভ করে।
এখনো তোমার বুড়ো আঙুল দিয়ে প্যাঁচানো সুতা ধরে রেখে সুঁচটি প্যাঁচানো অংশের ভিতর দিয়ে বের করে আন এবং শুরুর জায়গায় গিয়ে প্রথম যেখানে সুতাটি বের হয়েছে তার নিকটে এটি প্রবেশ করিয়ে সুঁচটি পিছন দিক দিয়ে টেনে তুললে উপরিভাগে একটি ছোট গিঁট তৈরি হবে। 
বিনীত নিবেদন এই যে, আমার বাবার দারিদ্র্যতার কারণে আমি নৈশকালীন কলেজে ভর্তি হয়েছি এ আশায় যে, দিনের বেলায় একটি চাকরি ব্যবস্থা করতে পারব, কিন্তু আমার আশা নিস্ফল হয়েছে।
প্রবীণ এসব ক্রীড়া ভাষ্যকার তাঁদের যৌবনে ভালো ধারাভাষ্য দিয়ে জনপ্রিয়তা অর্জন করলেও, বর্তমানে বার্ধক্যজনিত কারণে এবং দৃষ্টিশক্তি লোপ পাওয়ায় কমেন্ট্রি বক্সে বসে মাঠের খেলোয়াড়দের সঠিকভাবে চিনতে পারছেন না এবং স্মৃতিশক্তি দুর্বল হওয়ায় ধারাবাহিক গতিতে ধারাভাষ্য প্রদান করতে ব্যর্থ হচ্ছেন।
